J. МАЛЦИНСКИ ПРАВА И ЗАШТИТА НА МАЛЦИНСТВАТА
1. Ве молиме дадете статистички податоци за бројот на припадниците на етнички, религиозните и јазичните малцинства во вашата земја. Наведете го изворот на овие податоци (од Пописот или друг извор).
Вкупно население, според етничка припадност и пол, Попис 2002
Извор: Државен завод за статистика
Вкупно население според религија и пол, Попис 2002
Извор: Државен завод за статистика
Вкупно население според мајчин јазик и пол, Попис 2002
Извор: Државен завод за статистика
2. Каква е правната положба на религиозните и етничките малцинства кои живеат во Република Македонија?
Правата на припадниците на етничките заедници и религиозните групи во Уставот на Република Македонија („Службен весник на РМ“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) се регулирани на две нивоа. Првото, со принципот на еднаквост на сите граѓани пред Уставот и законот и, второто, со забрана на дискриминација по секој основ. Првиот принцип најдобро се огледа во член 9 од Уставот. Ова ниво обезбедува и заштита на индивидуалните права на секој поединец граѓанин на Македонија како примарна вредност и основа на демократското и либерално општество. Второто ниво е обезбедување на систем од посебни права на припадниците на етничките заедници и религиозните групи како начин на познавање, заштита и гаранции за обезбедување на правото на културен идентитет на сите граѓани на Македонија и еднаквост и презентација на културните заедници како групи.
Второто ниво на уставни гаранции, понатаму разработено низ релевантни правни норми, обезбедува правото на самоодредување, самодефиниција во културна смисла на секој граѓанин како и на фер шанси за промоција и репродукција на културната различност и посебност на бројните малцински заедници во државата. Основата за ова произлегува од член 48 од Уставот на Република Македонија.
Правна положба на религиозните групи
Според Уставот на Република Македонија:
Правото на вероисповест е загарантирано.
Правото за слободно и јавно изразување на верата, индивидуално или во група, е загаранитрано.
Македонската православна црква, како и Исламската верска заедница во Македонија, Католичката црква, Евалгелистичко-методистичката црква, Еврејската заедница и останатите религиозни заедници и групи се одвоени од државата и еднакви пред законот.
Положбата на верските заедници, основањето и работата на религиозните групи, верската поука и верските училишта како облик на остварување на слободата на вероисповеста и на изразување на верата, се уредува со Законот за верски заедници и религиозни групи („Службен весник на РМ” бр. 35/97).
Верските заедници, односно религиозните групи се слободни во вршењето на верските работи и на верските обреди (член 2). Верските заедници и религиозните групи својата дејност ја вршат во согласност со Уставот, законите и другите прописи (член 3, став 2).
Странски државјанин може, по барање на верска заедница, односно религиозна група, да извршува верски работи и верки обреди, по претходно одобрение на органот надлежен за прашањата на верските заедници и религиозни групи (член 5)
Верските заедници и религиозните групи можат да основаат верски училишта, во постапка и под услови утврдени со овој закон. Верските заедници, односно религиозните групи можат да основаат социјални и добротворни установи, во постапка и под услови уредени со закон (Член
7).
Верските заедници и религиозни групи, како и нивните организациски облици се пријавуваат во Комисијата за односи со верските заедници и религиозни групи (член 11, став 1).
Седиштето на верските заедници, oдносно религиозни групи кои вршат верски работи и верски обреди на подрачјето на Република Македонија, мора да биде во Република Македонија (член
12, став 4).
Верските заедници, односно религиозните групи, во рамките на своето работење, во согласност со одредбите на овој закон, можат да ги користат средствата за јавно информирање и да издаваат печатени материјали (член 15, став 1).
Верските заедници, односно религиозните групи можат да прибираат доброволни прилози за верски и за хуманитарни цели. Прилозите можат да се прибираат во просториите и во местата во кои се вршат верските обреди и верските работи (член 16).
Верски обреди и верски работи се вршат во цркви, џамии и други храмови, како и во дворови коишто со нив претставуваат една целина, на гробишта и во други простории на верската заедница, односно религиозната група (член 18, став 1).
За вршење на верски обреди, што се во согласност со одредбите на овој закон, а кои се вршат по барање на граѓанин во неговото живеалиште (семејна слава, венчавање, крштевање, су- нетисување, исповедување, благослов на куќа или на друг имот и слично), не е потребно по- себно одобрение (член 20, став 1).
Лицата кои се сместени во болници, домови за старци и слични институции можат да вршат изразување на својата вера и по сопствено барање да бидат посетувани од свештени лица заради вршење на верски обреди, во согласност со куќниот ред на институцијата во која се сместени (член 20, став 3).
Верските заедници, односно религиозните групи можат, во согласност со закон, да поседуваат и да стекнуваат во сопственост недвижности и други средства потребни за вршење на нивната дејност (член 22, став 1).
Верска поука може да се изведува само во јавни простории во кои се вршат верски обреди и верски работи (член 24 став 1).
Верските заедници и религиозните групи имаат право да основаат верски училишта во сите степени на образование, освен во основното образование, за школување на верски службеници, како и ученички домови за сместување на лицата кои се школуваат во тие установи (член 25, став 1).
Правна положба на припадниците на етничките заедници
Правната рамка за правната положба на припадниците на етничките заедници е утврдена во Уставот на Република Македонија, врз основа на кој се донесени соодветни закони кои ги разработуваат правата на припадниците на заедниците согласно прашањата кои се уредуваат со тие закони.
Со членот 7 од Уставот на Република Македонија, уредено е прашањето на употребата на јазикот и писмото на припадниците на етничките заедници:
„На целата територија во Република Македонија и во нејзините меѓународни односи службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо.
Друг јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните, исто така, е службен јазик и неговото писмо, како што е определено со овој член.
Личните документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, се издаваат на македонски јазик и неговото писмо, како и на тој јазик и неговото писмо во согласност со закон.
Кој било граѓанин кој живее во единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, во комуникацијата со подрачните единици на министерствата, може да употреби кој било од службените јазици и неговото писмо. Подрачните единици надлежни за тие единици на локална самоуправа одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот. Секој граѓанин во комуникација со министерствата може да употребува еден од службените јазици и неговото писмо, а министерствата одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Во органите на државната власт во Република Македонија службен јазик различен од македонскиот јазик, може да се користи во согласност со закон“.
Во единиците на локалната самоуправа јазикот и писмото што го користат најмалку 20% од граѓаните е службен јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. За употребата на јазиците и писмата на кои зборуваат помалку од 20% од граѓаните во единиците на локалната самоуправа, одлучуваат органите на единиците на локалната самоуправа.
Врз основа на ова, вградени се одредби за употребата на друг службен јазик покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо во законите кои уредуваат прашања по однос на личните документи (лична карта, патна исправа и сертификати), матично работење, граѓанско-судските постапки, кривичната и управната постапка, објавувањето на законите во Службениот весник на Република Македонија, објавување на огласите за вработување на државните службеници, како и вработувањето во јавните установи, јавни претпријатија и други правни лица што вршат дејност на јавна служба, државен орган и орган на општината, односно Градот Скопје.
Правата на припадниците на заедниците се гарантираат и со член 8, став 1, алинеја 2 од Уставот кој се однесува на начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници за нивно вработување во органите на државната власт и другите јавни институции на сите нивоа. Ова начело е имплементирано во Законот за државните службеници („Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04),
Законот за работните односи („Службен весник на РМ“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50,01, 25/03 40/03 и 80/03 – консолидирана верзија) и во Законот за јавните претпријатија („Службен весник на РМ“ бр. 38/96, 9/97, 6/02 и 40/03).
Рамковниот Договор ги детерминира временската рамка и формите на забрзана обука и регрутација на припадниците на етничките заедници во државната администрација. Овој процес е посебно нагласен во полицијата и војската. Дел од таквите регрутирања се завршени, а дел од нив се во тек. (Види подетално во I_J_4 и I_J_7). Од компаративните согледувања од претходните години произлегува дека резултатите се мошне позитивни. Во одделни случаи, забележани се драстични подобрувања. Сепак, процесот сеуште тече. Дополнителните подобрувања се потребни кај застапеноста на припадниците на албанската и ромската етничка заедница.
Членот 9 од Уставот на Република Македонија утврдува дека сите граѓани се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, етничкото и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба, што значи дека граѓаните во Република Македонија се еднакви пред Уставот и законите.
Во Република Македонија, припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница. Државата им ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на сите заедници (член 48 од Уставот).
Припадниците на заедниците имаат право да основаат културни, уметнички, образовни институции, како и научни и други здруженија заради изразување, негување и развивање на својот идентитет. Во однос на образованието, припадниците на заедниците имаат право на настава на својот јазик и тоа во основното и средното образование, на начин утврдени со закон. Ако во училиштата образованието се одвива на друг јазик, тогаш се изучува и македонскиот јазик (член 48 од Уставот).
Врз основа на овој член, донесени се посебни закони во областа на основното, средното образование и високото образование. Наставата во основното и средното образование во Република Македонија се изведува на македонски, албански, турски и српски јазик, а постојат и опционални часови за учење на влашки и ромски јазик. Високото образование што се финансира од државата е достапно и на албански јазик, а одредени наставни програми и на турски. За повеќе, види I_J_9 и I_J_16.
Уставот ја гарантира заштитата, унапредувањето и збогатувањето на историското и уметничкото богатство на Република Македонија и на сите заедници во Република Македонија, како и на сите добра кои го сочинуваат историското и уметничко богатство што им припаѓа на граѓаните на Република Македонија (член 56, став 2).
Согласно одредбите на член 9, 48 и 56 од Уставот во однос на правата на припадниците на заедниците, законите од областа на културата и заштитата на културното наследство содржат одредби кои директно се однесуваат на заштитата и унапредувањето на културата и културното наследство на заедниците во Република Македонија.
При усвојување на закони кои се од значење за културата, употребата на јазиците, образованието, личните документи и употребата на симболите на припадниците на заедниците, Собранието одлучува со гласање на мнозинство од присутните пратеници, во рамки на кое, треба да постои и мнозинство од присутните пратеници од етничките заедници (член 69). Членот 69 важи и при усвојување на законите за локална самоуправа, како и законите за финанисрање на еднинците на локалната самоуправа, локалните избори, територијалната организација на општините и Градот Скопје (член 114, став 5). Оваа уставна одредба (често нарекувана како Бадентерово правило) има своја имплементација и во Деловникот на Собранието на Република Македонија. Ако настане спор во врска со примената на оваа уставна одредба, истиот го решава Комитетот за односи меѓу заедниците
Во членот 77 од Уставот е уредено прашањето на изборот на Народниот правобранител, кој се из- бира со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија. Народниот правобранител дека ги штити уставните и законските права на граѓаните во случаите кога тие им се повредени од страна на органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања. Со оваа одредба е нагласено дека Народниот правобранител особено внимание во својата работа мора да посвети на заштитата на начелата на недискриминација во однос на примената на соодветната и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и јавните установи и служби (ова начело е вградено и во Законот за Народниот правобранител – „Службен весник на РМ” бр.60/03).
Комитетот за односи меѓу заедниците е основан со член 78 од Уставот, при што е определен неговиот состав и надлежност. Комитетот е составен од 19 членови, од кои: по седум члена од пратениците во Собранието на Република Македонија македонци и албанци и по еден член од редот на пратениците преставници (припадници) на турската, влашката, ромската, српската и бошњачката заедница во Република Македонија Ако некоја заедница во Република Македонија нема свој пратеник, тогаш Народниот правобранител, во консултацијата со релевантни претставници на тие заедници, ги предлага останатите членови на овој Комитет. Членовите на Комитетот ги избира Собранието на Република Македонија, а нивната надлежност е фокусирана на прашања кои се однесуваат на односите меѓу заедниците во Република Македонија, при што Комитетот дава мислења и предлози за решавање на тие прашања Собранието на Република Македонија е задолжително да ги разгледува мислењата на Комитетот и да донесе одлука во врска со нив. Во случај на спор во врска со спроведувањето на постапката за гласање во Собранието, согласно член 69, став 2 од Уставот (така наречено “Бадентерово гласање”), Комитетот, со мнозинство гласови, ќе одлучи дали ваквото гласање треба да се примени.
Со член 86, став 2 е предвидено дека при именувањето на тројца членови во Советот за безбедност на Република Македонија, Претседателот на Република Македонија треба да внимава составот на Советот да го рефлектира составот на населението во Република Македонија.
Правната и уставната гаранција на припадниците на заедниците во Република Македонија е изразена и во член 104, став 2 од Уставот, според кој, при изборот, односно гласањето за тројца членови на Републичкиот судски совет мора да се обезбедат, покрај мнозинството гласови од вкупниот број пратеници и задолжително мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија.
Истиот принцип на гласање (член 69 од Уставот) се применува и при изборот на тројца судии на Уставниот суд на Република Македонија (член 109, став 2 од Уставот).
Членот 69 се применува и при донесувањето на законите за локалната самоуправа, финансирањето на локалната самоуправа, локалните избори, општинските граници и за Градот Скопје (член 114 став 5 од Уставот).
Со членот 131, став 4 од Уставот утврдено е дека при донесувањето на одлука за измена на Преамбулата, како и на одредби од Уставот кои се однесуваат на прашања во врска со локалната самоуправа, а особено прашањата за употребата на јазикот на припадниците на заедниците; соодветната и правична застапеност на припадниците на заедниците; еднаквоста на сите граѓани пред Уставот и законите во слободите и правата; слободата на вероисповедта и верското убедување; негувањето и развивањето на својот идентитет од страна на припадниците на заедниците; заштитата, унапредувањето и збогатувањето на историското и уметничкото богатство на Македонија и на сите заедници во Македонија; гласањето во Собранието по законски проекти кои директно засегаат прашања за припадниците на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија (јазик, образование, лични документи, употреба на симболите), гласањето при изборот на Народниот правобранител и дел од неговите надлежности во однос на начелото на недискриминација, соодветната и правична застапеност на припадниците на заедниците во сите нивоа на власт, составот на Комитетот за односи меѓу заедниците и неговите надлежности; при изборот на тројца членови на Републичкиот судски совет; и при изборот на тројца судии на Уставниот суд на Република Македонија, а за кои е потребно двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници во гласањето, мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија.
Освен наведените уставни одредби, за положбата на припадниците на етничките заедници и религиозни групи, Уставот, со членовите 8 и 118, обезбедуваат целосна примена на меѓународните инструменти во оваа област во националното законодавство. Земајќи во предвид дека Република Македонија ги има потпишано и ратификувано сите позначајни меѓународни инструменти во областа на човековите права и заштитата на малцинствата (освен Повелбата на регионални и малцински јазици, за која постапката е во тек), може да се заклучи дека Република Македонија е во малата група земји во Европа со највисока правна заштита на правата на припадниците на етничките заедници и религиозни групи.
3. Како се обезбедува начелото на недискриминација и еднаков третман на малцинствата? Ве молиме дадете детални информации за уставните и законодавните одредби.
1. Стратешка определба на Владата на Република Македонија е целосното остварување на уставно загарантираните права на припадниците на заедниците. Едновремено, Република Македонија недвосмислено е определена и за доследно почитување на сите принципи, вредности и стандарди сублимирани во релевантните документи од оваа област, особено со: Рамковната Конвенција за заштита на националните малцинства; Конвенција за заштита на човековите права и основните слободи (Протокол бр.12); Меѓународниот Пакт за граѓански и политички права; Декларацијата за правата на лицата припадници на националните или етнички, верски и јазични малцинства; Завршниот Документ на КЕБС од Хелсинки; Завршниот документ на КЕБС од Копенхаген и Париската Повелба; Меѓународна конвенција за елиминација на сите форми на расна дискриминација; Европска повелба за регионални и малцински јазици.
Принципот на недискриминација е инкорпориран во правниот поредок на Република Македонија. Рамноправноста на припадниците на заедниците произлегува од член 9 од Уставот на Република Македонија, кој го утврдува принципот на недискриминација определувајќи дека: „Граѓаните на Република Македонија се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба. Сите граѓани се еднакви пред Уставот и законите”.
Во член 50, став 1 од Уставот се утврдува и еднакава заштита за сите граѓани определувајќи дека секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот пред судовите и Уставниот суд во постапката заснована врз начелата на приоритет и итност. Исто така, согласно член 54, став 4 од Уставот, ограничувањето на слободите и правата не може да биде дискриминаторско по основ на пол, раса, боја на кожа, јазик, вера, национално и социјално потекло, имот или општествена положба, а согласно член 110 од Уставот, Уставниот суд непосредно ги штити граѓаните од дискриминација по овие основи.
Уставните одредби за еднаквост на сите пред законот и за еднакво право на заштита на граѓанските права се имплементирани во Законот за судови (“Службен весник на РМ“ бр. 36/95, 45/95 и 64/03). Според член 7 од овој закон, секој има право на еднаков пристап пред судовите во заштитата на неговите права и правно засновани интереси.
Антидискриминаторниот принцип при изборот на судии е содржан во Законот за судови и измените и дополнувањата на истиот, усвоени во 2003 година, со кои се имплементираат одредбите на Рамковниот Договор. Имено, со член 40 од Законот се определува дека при изборот на судиите и судиите-поротници не смее да има дискриминација по однос на полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верско уверување, имотната и општествена положба. При изборот на судиите и судиите-поротници, без да се нарушат критериумите пропишани со закон, ќе се обезбеди соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници. Слична одредба е содржана и во Законот за јавно обвинителство („Службен весник на РМ“ бр. 38/04), каде стои: „При именувањето на јавните обвинители и замениците на јавните обвинители, без да се нарушат критериумите утврдени со овој закон, ќе се применува начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници во Република Македонија.“
Согласно член 4 од Законот за извршување на санкции (“Службен весник на РМ“ бр. 3/97, 23/99 и 74/04), правилата за извршување на санкциите се применуваат непристрасно. Забранета е дискриминација врз основа на расата, бојата на кожата, полот, јазикот, верата, политичките и други уверувања, националното или социјалното потекло, сродството, имотната или општествената положба или некој друг статус на лицето кон кое се извршува санкцијата.
Исто така, согласно член 8 од Законот за организација и работа на органите на државната управа („Службен весник на РМ“ бр. 58/00 и 44/02), органите на државната управа се должни да им обезбедат на граѓаните ефикасно и законито остварување на нивните уставни слободи и права.
2. Покрај овие уставни и законски одредби со кои се гарантира правото на недискриминација, законодавството на Република Македонија содржи правна рамка за ефективна еднаквост на припадниците на заедниците, базирана врз заштита на нивниот етнички, културен и верски идентитет.
Имено, согласно член 48 од Уставот на Република Македонија:
„Припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница.
Републиката ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на националностите.
Припадниците на националностите имаат право да основаат културни и уметнички институции, научни и други здруженија заради изразување, негување и развивање на својот идентитет.
Припадниците на националностите имаат право на настава на својот јазик во основното и средното образование, на начин утврден со закон. Во училиштата во кои образованието се одвива на јазикот на националноста се изучува и македонскиот јазик.“
Уставната одредба од член 48 се операционализира во следните законски одредби:
а) Закон за култура („Службен весник на РМ“ бр. 31/98,49/03 и 66/03), се уредува основањето и дејствувањето на културните институции на припадниците на заедниците како еден од облиците на изразување и негување на идентитетот и националните особености претставува. Во Република Македонија постои долга традиција во функционирањето на различни културни институции на националностите.
б) Во членот 45, став 2 од Законот за радиодифузна дејност (“Службен весник на РМ“ бр. 20/97 и 70/03) предвидена е обврска на јавното радиодифузно претпријатие што емитува програма на територијата на Република Македонија (Македонската радио-телевизија), покрај емитување програми на македонски јазик да емитува и програми на јазиците на заедниците.
Исто така, во членот 45, став 3 од Законот за радиодифузна дејност, јавните радиодифузни претпријатија кои вршат дејност на локално ниво, на подрачјата на кои како мнозинство, односно како значителен број живеат припадници на заедниците, треба да емитуваат и програми на јазикот на односната заедница. Членот 45, став 4 од Законот за радиодифузната дејност го предвидува и правото на комерцијалните радиодифузни организации (трговските радиодифузни друштва), покрај програма на македонски јазик, да можат да емитуваат програми и на јазиците на заедниците.
в) Член 4, став 3 од Законот за верските заедници и религиозни групи (“Службен весник на РМ“ бр. 35/97) определува дека на граѓанинот не може да му бидат ускратени правата што ги има според Уставот и закон, поради верски определби, припаѓање на верска заедница односно религиозна група, вршење односно учество во вршење на верски обреди и други видови изразување на верата.
г) Во член 8 од Законот за основно образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02-пречистен текст, 40/03, 42/03, 63/04 и 82/04) се утврдува дека за припадниците на заедниците кои следат настава на јазик различен од македонскиот јазик и неговото кирилско писмо воспитно-образовната работа се изведува на јазикот и писмото на соодветната заедница на начин утврден со овој закон. Припадниците на заедиците кои наставата ја следат на јазикот на заедниците, задолжително го изучуваат и македонскиот јазик. Според член 82 од истиот закон, за учениците припадници на зедниците кои наставата ја следат на јазик различен од македонскиот јазик, педагошката документација се води и издава на македонски јазик и неговото кирилско писмо и на јазикот и писмото на кој се изведува наставата.
Законот за средно образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 – консолидирана верзија, 40/03, 42/03 и 67/04) во член 3 утврдува дека секој има право на средно образование под еднакви услови утврдени со овој закон.
Според член 6 од Законот за високото образование (“Службен весник на РМ“ бр. 64/00 и 49/03) државјаните на Република Македонија имаат, под еднакви услови, право на образование на високообразовните установи во Република Македонија.
ѓ) Министерството за внатрешни работи, меѓудругото, е обврзано да ги штити човековите и граѓанските слободи и права загарантирани со Уставот и да го спречи ширењето на национална, расна или верска нетрпеливост;
е) Закон за здруженија на граѓани и фондации (“Службен весник на РМ“, бр.31/98) во член 23 пропишува дека активноста на граѓанското здружение ќе биде забранета доколку ги повредува човековите права и слободи загарантирани со Уставот или поттикнува национална, расна или религиозна омраза и нетрпение.
ж) Законот за телекомуникации (“Службен весник на РМ“ бр. 33/96, 17/98, 22/98-пречистен текст, 28/00, 04/02 и 37/04) експлицитно забранува пренос и испорака на пораки со кои се поттикнува национална, расна или верска омраза и нетрпеливост.
з) Согласно член 3 од Закон за наследувањето (“Службен весник на РМ“ бр. 47/96), граѓаните, под еднакви услови, се еднакви при наследувањето.
3.Правото на употребата на јазиците на заедниците се остварува преку следните форми:
−во приватниот живот, преку слободна употреба на својот јазик во секојдневната комуниикација, во кругот на семејството и сл.;
−во официјалните евидениции - при издавање на лични документи. Личните документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик се издаваат на македонски јазик и неговото писмо, како и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот;
−право на настава на мајчин јазик во основното и средно образование;
−право на употреба на јазиците на заедниците во единиците на локалната самоуправа. Во единиците на локалната самоуправа јазикот и писмото што го користат најмалку 20% од граѓаните е службен јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. За употребата на јазиците и писмата на кои зборуваат помалку од 20% од граѓаните во едниците на локалната самоуправа одлучуваат органите на едниците на локална самоуправа. Оваа уставна одредба на идентичен начин е предвидена и во Законот за локална самоуправа (“Службен весник на РМ“ бр. 5/02)
−право на употреба на јазиците на заедниците во комуникацијата со министерствата и подрачните единици на министерствата и во органите на државна власт;
−право на употреба на јзиците на заедниците во судските постапки;
−право на употреба на јазиците на заедниците на пленарни седници во Собранието на Република Македонија;
−право на употреба на јазиците на заедниците при објавување на законите и другите прописи. Согласно одредбите од Рамковниот Договор и Амандманот V од Уставот, Собранието на Република Македонија донесе Закон за дополнување на Законот за објавување на законите и другите прописи во Службен весник на РМ (“Службен весник на РМ“ бр. 43/02). Со член 8, став 2 од законот се утврдува дека законите се објавуваат и на друг службен јазик и писмо што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните кои припаѓаат на заедниците во Република Македонија.
Повеќе детали за практикувањето на правото за употреба на јазиците на етничките заедници во I_J_9, I_J_12, I_J_13, I_J_14, I_J_15 и I_J_16.
4. Дејствијата на повреда на забраната на недискриминација се инкриминирани како кривични дела содржани во Кривичниот Законик на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04), и тоа во: член 137 - Повреда на рамноправноста на граѓаните, член 319 - Предизвикување национална, расна и верска омраза, раздор и нетрпеливост и член 417 - Расна и друга дискриминација.
Покрај кривично правната заштита, Уставот, во член 110, предвидува и заштита пред Уставниот суд на Република Македонија, определувајќи дека овој суд е надлежен да одлучува по барањата на граѓаните за заштита на слободите и правата кои се однесуваат на забраната на дискриминација по основ на пол, раса, верска, национална, социјална и политичка припадност.
5.Според член 20, став 3 од Уставот, програмите и дејствувањето на здруженијата на граѓаните и политичките партии не можат да бидат насочени, меѓу другото, и кон разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост. Оваа уставна одредба е понатаму операционализирана во Законот за политички партии (“Службен весник на РМ“ бр. 76/04) и Законот за здруженија на граѓани и фондации (“Службен весник на РМ“ бр. 31/98) според кои, надлежниот орган нема да изврши регистрација на политичката партија, односно здружението на граѓани доколку нивната активност е насочена спротивно на уставната забрана. Повредата на уставната забрана е причина поради која на веќе основаната политичка партија, односно здружение на граѓани, ќе им се изрече мерка забрана на вршење на дејноста.
6.Во точка 4 од Рамковниот Договор, посветена на недискриминацијата и правичната застапеност, се изразува определбата за целосно почитување на принципот на недискриминација и рамноправен третман на сите лица пред законот. Овој принцип особено се применува во однос на вработувањата во јавната администрација и јавните претпријатија како и кај пристапот до јавните информации за развој на деловните активности. За имплементацијата на уставните одредби и одредбите од Рамковниот договор за правична застапеност на припадниците на етничките заедници во држаните органи и другите јавни институции види подетално во I_Ј_4.
Со Амандманите на Уставот од 2001 година, се зголемува значењето на Народниот Правобранител во сферата на антидискриминацијата. Имено, согласно Амандманот XI на Уставот „Народниот Правобранител посветува особено внимание за заштита на начелата на недискриминација и соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државна власт, органите на единиците на локална самоуправа и во јавните служби”. За имплементацијата на овие уставни одредби, види подетално во I_G_8 и I_J_18.
4. Кои мерки се преземени за да се осигура правична застапеност на заедниците на централно и локално ниво и на сите нивоа во рамките на управните органи, во контекстот на спроведувањето на Рамковниот договор? Дадете статистички податоци, доколку има.
Во однос на специфичните членови, принципи на Рамковниот договор и во насока на поефикасна и забрзана имплементација на Рамковниот договор, Владата на Република Македонија формира специјални тела за координација и мониторинг на активнсотите и исполнувањето на целите.
Со цел да се обезбеди правична и соодветна застапеност, и да се координираат и следат резултатите во однос на подобрувањето на правичната и соодветната застапеност на припадниците на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија, Владата на Република Македонија основаше тела за координација и следење на унапредувањето на правичната застапеност на етничките заедници во јавната администрација и јавните претрпијатија. Овие тела се:
−Комитетот на министри за следење и координација на активностите кои се однесуваат на подобрување на соодветната и правичната застапеност на припадниците на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија (“Службен весник на РМ” бр. 9/03). Со Комитетот претседава Заменикот на претседателот на Владата, задолжен за имплементација на Рамковниот договор, а е составен од: министерот за правда, министерот за внатрешни работи, министерот за финансии и министерот за труд и социјална политика.
−Kоординативното тело за изработка на Оперативна програма за подобрување на соодветната и правичната застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија и за имплементација на програмата (“Службен весник на РМ” бр. 9/03, 11/03 и 15/03). Претседавач на Коодинативното тело е директорот на Агенцијата
за државни службеници, а е составено од заменикот директор на Агенцијата, заменикот на Генералниот секретар на Владата и државните секретари од следните 11 министерства: Министерство за економија, Министерство за финансии, Министерство за правда, Министерство за локална самоуправа, Министерство за транспорт и врски, Министерство за внатрешни работи, Министерство за одбрана, Министерство за образование и наука, Министерство за култура, Министерство за труд и социјална политика и Министерство за здравство.
За повеќе детали поврзани со координацијата на имплементацијата на Рамковнито договор,
види во I_C_15.
Во иницијалниот период од имплементацијата на Рамковниот договор, главниот фокус беше насочен кон унапредување на правичната застапеност во полицијата и АРМ. Овие одредби од Рамковниот договор се целосно имплементирани. За повеќе детали поврзани со застапеноста на етничките заедници во безбедносните сили, види во I_F_3 и I_J_7.
По унапредувањето на правичната застапеност во безбедносните сили, фокусот беше пренасочен кон правичната застапеност во администарцијата и јавните претпријатија. Владата на Република Македонија, во февруари 2003 година, ги усвои Основите на подготовка на програмата за подобрување на соодветната и правична застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија. Во април 2003 година, беа усвоени дополнителни мерки за подобрување на соодветната и правичната застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија кои се однесуваат на: зајакнување на капацитетите за превод, отворање на двојазични работни места, анализа на слободни работни места во администрацијата и програма за едукација заради влез во јавната администрација, како и за делот за комуникации со јавноста.
Во рамки на дополнителните мерки, спроведена e Програмата за обука на 600 кандидати припадници на заедниците за работа во органите на државната администрација (PACE програма). Вработувањето на првата група на овие кандидати е реализирано во декември 2004 и јануари 2005 година, а втората група ќе биде целосно вработена во текот на февруари 2005 година.
На 01.03.2005 година започнува обуката на 100 преведувачи/толкувачи, припадници на зедниците кои не се во мнозинство во Република Македонија за работа во органите на државната управа и судовите. По обуката, која се спроведува во рамките на проект КАРДС 2004 година, избраните кандидати ќе се вработат во органите на државната управа и судовите, со обврска да останат во работен однос во тие органи најмалку две години по завршувањето на обуката.
Во член 2 од Законот за изменување и дополнување на Законот за државните службеници (“Службен весник на РМ” бр. 40/03) се утврдува обврска за донесување Годишни планови за сооветна и правична застапеност на заедниците. Со годишните планови се утврдува тековната состојба во органите (број и процент на застапеност на припадниците на заедниците и тоа за државните службеници и другите вработени во органите), плановите за вработување, стручно усовршување и обука, како и проценка на фискалните импликации за претходно наведените преземени активности. Тоа значи дека покрај уставниот принцип на еднаков пристап до работните места и мерит принципот - селекција врз основа на способностите, при вработувањето на државни службеници се применува и начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници, во сите звања утврдени во Законот за државните службеници (“Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04) без да се нарушат критериумите на стручност и компетентност. Јавниот оглас за вработување на државни службеници го објавува Агенцијата за државни службеници (АДС), најмалку во два дневни весници, од кои најмалку во еден весник што се издава на јазикот што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот. (Види подетално во I_C_6).
Со цел успешна реализација на начелото на правична и соодветна застапеност извршени се измени и дополнувања на повеќе закони, како што се:
−Законот за работните односи (“Службен весник на РМ” бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59,97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03, 40/03 и 80/03 – пречистен текст),
−Законот за јавните претпријатија (“Службен весник на РМ” бр.40/03),
−Законот за основно образование (“Службен весник на РМ бр.63/04),
−Законот за средно образование (“Службен весник на РМ” бр.67/04),
−Законот за ученички и студентски стандард (“Службен весник на РМ” бр.40/03),
−Законот за Народниот правобранител (“Службен весник на РМ” бр.60/03),
−Законот за судовите (“Службен весник на РМ” бр.64/03)
−Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Макеоднија” бр.69/04).
Во Табела 1 се прикажани податоците за етничката структура на буџетските корисници во Република Македонија.
Извор: Министерство за финансии –Ф1 база
Буџетски корисници се дефинирани следните институции: Претседател на РМ, Агенција за разузнавање, Собрание РМ, Државен завод за ревизија, Државна комисија за спречување на корупција, Државна изборна комисија, Уставен суд на РМ, Влада на РМ, Служба за општи и заеднички работи на Владата на РМ, Секретаријат за законодавство, Јавно правобранителство на РМ, Агенција за развој и инвестиции, Агенција за државни службеници, Дирекција за безбедност на класифицирани информации, Дирекција за заштита и спасување, Царинска управа на РМ, Биро за стокови резерви, Управа за јавни приходи, Биро за заштита на индустриска сопственост, Управа за цивилно-воздушна пловидба, Управа за телекомуникации, Агенција за поттикнување на развојот на земјоделството-Битола, Управа за хидрометеоролошки работи, Општесетвена заштита на децата, Социјална заштита, Биро за развој на образованието, Агенција за млади и спорт, Финансирање на дејностите од областа на културата, Агенција за иселеништво, Агенција за информации, Комисија за односи со верските заедници и религиозни групи, Државен завод за геодетски работи, Државен завод за статистика, Државен архив на РМ, Биро за судски вештачења, Македонска академија на науките и уметностите, Биро за стопански недоволно развиените подрачја, Судска власт, Јавно обвинителство на РМ, Народен правобранител, Казнено-поправен дом-Идризово, Воспитно-поправен дом-Тетово, Казнено-поправна установа-Битола, Казнено-поправна установа-Гевгелија, Казнено-поправна установа-Охрид, Казнено-поправна установа-Тетово, Казнено-поправна установа-Скопје, Казнено-поправна установа-Штип, Казнено-поправна установа- Струга, Министерство за одбрана, Министерство за внатрешни работи, Министерство за правда, Министерство за надворешни работи, Министерство за финансии,
Министерство за финансии-Функции на државата, Министерство за економија, Министерство за животна средина и просторно планирање, Министерство за транспорт и врски, Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство, Министерство за труд и социјална политика, Министерство за образование и наука, Министерство за култура, Министерство за здравство, Министерство за локална самоуправа.
Забелешка: Табела 1 вклучува избрани и именувани функционери во овие институции, за разлика од табелата во I_C_6, каде оваа структура е прикажана само за државни службеници.
Со оглед на тоа што здравствените организации не се опфатени со Буџетот на Република Македонија, посебно ја прикажуваме етничката структура на овие јавни организации:
Табела 2: Етничка структура на вработените во јавните здравствени установи
Извор: Министерство за здравство
Анализата на податоците покажува дека во јавната администрација застапеноста на припадниците на заедниците значително расте, што кореспондира со претходно поставените приоритети.
За општинската администрација расположиви се податоци за тековната година.
Табела 3 – Етничка структура на вработените во општинска администрација
Извор: Агенција за државни службеници Статус: 31.12.2004.
5. Кои мерки се преземени за да се осигура соодветна буџетска распределба за да се постигнат целите на правичната застапеност? Ве молиме наведетс конкретни податоци за буџетските средства определени за оваа намена од 2001 до сега.
Средствата за обезбедување на целите на соодветната и правичната застапеност се обезбедуваат целосно од Буџетот на Република Македонија, на два начини:
−Во рамките на средствата издвоени за реализација на Стратешките приоритети на Владата.
−Во рамките на ставките на буџетски корисници за плати и надоместоци на вработените
За таа цел, во 2002 и 2003 година, во буџетите на Министерството за одбрана и Министерството за внатрешни работи беа извршени соодветни буџетски алокации кои ги покрија трошоците за обврските од Рамковниот договор во делот на правична застапеност на заедниците во безбедносните сили. (Види подетално во I_J_7)
Во Буџетот за 2004 година беа алоцирани средства во делот на Стратешки приоритети на Владата на Република Македонија со кои се покрија трошоците за:
−Вработувања на 600 државни службеници обучени во рамките на ПАЦЕ програмата во рамки на КАРДС 2002 година и
−Вработувања на државни службеници во различни органи на државната администрација на различни нивоа (вклучително и раководни).
Во рамките на Буџетот за 2005 година, се предвидува органите на државната управа (освен МВР и МО, податоците се дадени во I_J_7). во рамките на своите буџети да овозможат прием на:
−Преведувачи/ толкувачи за државните органи и судови;
−Државни службеници на различни нивоа;
−Тековно финансирање на претходните приеми по основ на правична застапеност (кои веќе се опфатени во нивните редовни буџети за 2005 година).
Сите испразнети работни места, по основ на заминување во пензија и раскинување на работниот однос, ќе се искористат за задоволување на принципите на правична и соодветна застапеност.
Од Буџетот на Република Македонија се исплаќаат бруто плати за вработените во органите корисници на буџетски средства кои имаат статус на државни службеници и јавна администрација. Средствата исплатени за бруто плати по припадност на заедниците се дадени во табелата 1 (во податоците се опфатени и вработените во Армијата на РМ и вработените во МВР) .
Во Министерството за финансии во текот на 2001 и 2002 година не се обработуваа податоците за бројот на вработените и исплатата на плати во јавната администрација поради што не може да се даде податокот за овие години.
Забелешка: Податоците за исплатени плати се однесуваат само за месецот за кој се дадени во табелата.
Во текот на 2003 и 2004 година бројот на вработените од заедниците во јавната администрација расте и за нововработените се исплатени плати како што е прикажано во
Табела 2:
Забелешка: Во Табелата 2 податоците за „бројот на ново вработени во 2002 година2 и „исплатените бруто плати за 2002 година“ не се се дадени по етничка припадност поради тоа што не се располага со ваков аналитички податок. Вкупната бројка е пријавен торшок за нови вработувања во Министерството за внатрешни работи и АРМ. Намалувањето на бројот на вработените е даден со негативен предзнак, но за одреден период од буџетската година за овие вработени е извршена исплата на платите до денот на престанокот на работниот однос, поради што се прикажани како трошок.
За обезбедување на соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во Министерството за одбрана планирани се и обезбедени буџетски средства за плати и надоместоци и материјални трошоци за обука на новопримените лица.
Трошоците за обука по години се дадени во
Табела 3 (дополнителни трошоци на Министерството за одбрана, покрај платите прикажани во Табела 1)
За постигнуавње на соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во Министерството за внатрешни работи, обезбедени се средства за надоместоци и средства за обука, опрема и други средства за двојазичност на нововработените лица, како што е прикажано во Табела 4:
Согласно презентираните податоци, за унапредување на правична застапеност кај корисниците на средствата од Буџетот на Република Македнија за периодот 2002-2004 година, потрошени се вкупно 1.333.645.406 денари.
Податоците од Министерството за здравство покажуваат дека на крајот од 2004 година, месечен износ од околу 7.950.000 денари (95.400.000 денари на годишно ниво) се алоцира за потребите на унапредување на правичната застапеност во здравствените организации во Република Македонија.
6. Ве молиме обезбедете статистички податоци, доколку ги има, за пристапот кон вработувањето во јавниот и прватниот сектор, домување, образование, здравствени услуги итн; вклучително и податоци за положбата на малцинставта споредено со мнозинското население во однос на:
-стапка на вработеност и невработеност;
-опфатеност со основно, средно и високо образование;
-стапка на мрталитет на новороденчиња и очекуван животен век.
Стапки на вработеност кај населението постаро од 15 години
Во поглед на домувањето, за начинот на обезбедување и видот на расположивите податоци и информации, види подетално I_1_E_8_1. (модул 38100)
Ученици во основно и средно (стручно) образование според етника припадност и пол:
Извор: Државен завод за статистика
Ученици во средно образование според етничка припадност и пол:
Извор: Државен завод за статистика
Запишани студенти на виши и додипломски студии, граѓани на Република Македонија, според етничка припадност и пол:
*Податоците за 1992/3 до 2001/2 се однесуваат за тогаш единствените два постоечки универзитети „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје и „Св. Климент Охридски“ - Битола
**Податоците за 2001/2 до 2003/4 се однесуваат на „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје, „Св. Климент Охридски“ – Битола, како и за Универзитетот на ЈИЕ во Тетово (основан во 2001 год.)
***Податоците за 2003/4 се однесуваат на трите тогаш постојни универзитети „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје, „Св. Климент Охридски“ – Битола и Универзитетот на ЈИЕ во Тетово, заедно со Факултетот за општествени науки во Скопје
****Податоците за 2004/5 се однесуваат на универзитетите „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје, „Св. Климент Охридски“ – Битола и Универзитетот на ЈИЕ во Тетово, Факултетот за општествени науки во Скопје, заедно со новоотворениот Државен Универзитет во Тетово (почна со работа на 01.01.2004)
Стапка на морталитет на новороденчињата (според етничка припадност на мајката), 2000 – 2003
Извор: Државен завод за статистика
Податоците за очекувано траење на животот според етничка припадност не се подготвуваат и не се предвидени ниту со Програмата за статистички истражувања.
7. Какви програми се дефинирани за да се постиген правична застапеност на сите заедници на сите нивоа на безбедносните сили, во која фаза на споорведуавње се таквите програми и какви се идните планови во овој контекст? Ве молиме наведете ги буџетските средства определени за оваа намена од 2001 наваму.
Во Министерството за внатрешни работи, основа за подобрување на правичната застапеност на припадниците на заедниците се уставните измени, постојната законска регулативна од областа на внатрешните работи: Законот за внатрешни работи (“Службен весник на РМ” бр.19/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/2004), Законот за државните службеници (“Службен весник на РМ” бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04) и
соодветните одредби на Рамковниот договор.
Заради целосна имплементација на одредбите од Рамковниот договор и почитување на уставните амандмани и уставното начело за соодветна и правична застапеност на заедниците во органите на државната управа, Министерството за внатрешни работи пристапи кон забрзување на процесот на прием на лица, припадници на заедниците во Република
Македонија, најмногу преку објавување на јавни огласи за прием на лица на работно место полицаец-приправник, објавување на јавни огласи за прием на лица со статус на државни службеници-припадници на заедниците, како и преку прием на лица на оперативни работни места во органите во состав на Министерството за внатрешни работи.
Процесот на прием на полицајци - приправници е поддржуван и спроведен со помош и на меѓународната заедница особено преку проверка, селекција и обука на кандидатите во Полициската академија во Скопје. Беше посветено внимание на воведувањето на работни места за кои е предвидена двојазичност, за која цел се пристапи кон изменување на Актот за систематизација на работните места.
Табела 1 – Етничка структрура на вработените во МВР, според позиција и ранг, од 2001-2004 година
Извор: Министерство за внатрешни работи
Напомена: Зголемувањето на вкупниот број на вработени во МВР се должи на трансферот на вработени од Министерството за одбрана во Граничната полиција
Во текот на 2005 година работен однос ќе засноваат 84 лица со статус на државни службеници (сите припадници на албанската заедница), обучени во рамките на PACE програмата финансирана со средства од КАРДС 2002, додека дополнителни 574 лица ќе бидат превземни од Министерството за одбрана, од кои 165 припадници на албанската заедница. Со оглед на фактот што не постојат податоци кои позиции во Министерството за внатрешни работи ќе ги имаат овие лица, невозможно е да бидат прикажани во табела според ранг и позиција. Со наведените вработувања и превземени лица, во 2005 година во Министерството за внатрешни работи ќе бидат вработени 13.120 работници од кои 1.908 припадници на албанската заедница т.е. вкупната застапеност на албанската заедница во МВР ќе изнесува 14,5%.
За реализираните вработувања на припадниците на заедниците, согласно одредбите од Рамковниот договор, за вкупни трошоци (плати, надоместоци, лична опрема и едукација) за нововработените во полициските сили, од 2001 година до сега, потрошени се буџетски средства во вкупен износ од 796.227.132 денари.
Табела 2 (полициски сили во Министерството за внатрешни работи)
Напомена: Износот на средствата е изразен во денари
Во текот на 2004 година вработени се други категории на работници во МВР за кои се потрошени буџетски средства прикажани во Табела 3
Напомена: Износот на средствата е изразен во денари
Наведените буџетски средства се однесуваат за реализираните вработувања на сите вработени согласно Рамковниот договор за период од 2002 до 2004 година и вкупно изнесуваат 818.166.800 денари.
Во Министерството за одбрана, основа за изработка на планови и програми со цел постигнување на соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците, е постојната законска регулатива од областа на одбраната:
−Законот за одбрана (“Службен весник на РМ”, бр.42/01 и 5/03),
−Законот за служба во Армијата на Република Македонија (“Службен весник на РМ”, бр. 2/02, 98/02, 25/03 и 71/03),
−Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија” бр.59/00,112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04, 69/04)
−Националната концепција за безбедност и одбрана (“Службен весник на РМ“ бр.40/03)
−Стратегискиот одбранбен преглед на Република Македонија (Прва, Втора и Третата фаза) и
−Соодветните одредби на Рамковниот договор.
Програмата за реализација на Стратегискиот одбранбен преглед на Република Македонија, ја донесе Владата на Република Македонија (бр.23-3084/1 од 23.06.2003год.), а беше усвоена од Собранието преку Резолуција за развој и трансформација (“Службен весник на РМ“ бр. 34/2004). Стратегискиот одбранбен преглед е појдовна основа за креирање на политиката за соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во Министерството за одбрана и Армијата на Република Македонија. Во Стратегискиот одбранбен преглед се содржани одредби за остварувањето на соодветна и правична застапеност за припадниците од заедниците во Министерството за одбрана и Армијата на Република Македонија. Втората фаза од Стратегискиот одбранбен преглед содржи Предлог планови за персоналот и План за зголемување на застапеноста на припадниците на заедниците во персоналот на Министерството за одбрана и Армијата на Република Македонија во периодот 2004 – 2013 год. Третата фаза од Стратегискиот одбранбен преглед - Програма за трансформација на одбраната и АРМ содржи вакви одредби во поглавјето Персонал, состојба и проекции. Во согласност со Стратегискиот одбранбен преглед, министерот за одбрана, на 25.08.2004 година, ја донесе Стратегијата за управување со човечки ресурси во Министерството за одбрана и Оперативниот план и методологија за изработка на програми за имплементација на Стратегијата за управување со човечки ресурси. Политиката за соодветна и правична застапеност за припадниците на заедниците е една од 20 утврдени политики во оваа Стратегија.
Реализацијата на целите што произлегуваат од Политиката за соодветна и правична застапеност за припадниците на заедниците е планирана во периодот од 2004 до 2007 година, за персонал со средно образование, а за персонал со високо образование до 2013 година. Во рамките на наведените активности, врз основа на Законот за државните службеници изработени се: Годишен план за соодветна и правична застапеност на заедниците во Министерството за одбрана за 2004 година (донесен на 31.03.2004 год.) и Годишен план за соодветна и правична застапеност на заедниците во Министерството за одбрана за 2005 година (донесен на 31.08.2004 год.).
Буџетските средства за нови вработувања со цел постигнување правична застапеност во Министерството за одбрана се прикажани во Табела 5
Напомена: Износот на средствата е изразен во денари
Во трошоците за плати се пресметани бруто плати и надоместоци за ново вработените во Mинистерството за одбрана. Вкупно потрошените буџетски средства за реализираните нови вработувања од припадниците на заедниците за постигнување на правична застапеност во одбраната во период 2002 - 2004 година изнесуваат 288.475.000 денари.
8. Кои мерки се преземени во врска со употребата на знамињата и симболите на заедниците?
Прифатената рамка во договорот од Охрид во точка седум “Изразување на идентитетот“ е предвидена употреба на симболите со кои се обележува идентитетот на заедницата.
Врз основа на ова со измените и дополнувањата на Уставот на Република Македонија во 2001 година, со Амандманот VIII на член 48 (“Службен весник на РМ“ бр. 91/01) од Уставот на Република Македонија е утврдено дека: „Припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница. Републиката им ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на сите заедници“.
Постапувајќи по вака утврдената уставна одредба во однос на симболите со кои се обележува идентитетот на заедницата, во 2005 година ќе биде подгoтвен закон со кој ќе се регулира употребата на знамињата (симболите) на припадниците на заедниците.
9. Колкав е процентот на универзитетски студенти се припадници на националните малцинства? Дали постапката за упис на државните универзитети предвидува правила или програми за да се поттикне запишувањето на кандидати-припадници на немнозинските заедници, и како истите се спроведуваат?
Процентуалниот сооднос на студенти во Република Макеоднија сеуште не кореспондира во целост со етничката стуктурата на населението .
Поради тоа, Владата на Република Македонија веќе подолго време води посебни политики чија цел е зголемување на процентот на студенти-припадници на етничките заедници кои не се во мнозинство. Имено, од 1994 година Владата на Република Македонија, со одлука, секоја година одредува дополнителна квота за бесплатно студирање на државните универзитети за припадници на сите малцинства, во зависност од нивната пропорционална застапеност во вкупното население (на пр. ако се примаат 1.000 студенти кои ги финансира државата, надвор од таа квота можат да се примат дополнителни 230 Албанци кои го положиле приемниот испит, бидејќи во тоа време процентот на албанското население беше 22.6%). Овој инструмент на позитивна дискриминација до одредена мерка го подобруваше процентот на студенти припадници на едничките заедници во период од 1994 (на пример, кај албанската заедница застапеноста се зголеми од 2,23% во 1992/3 до 5,7% во 2000/01).
Сепак овој тренд на зголемување беше незначителен заради што беше неопходно воведување и на други мерки. Затоа во 1998 година се воведува нова категорија на студенти на државните универзитети кои индивидуално ги сносат трошоците за студирање. Оваа интервенција предизвика извесно покачување на вкупниот број на студенти, вклучително и на студенти од редот на етничките заедници кои не се мнозинство во Република Македонија. Оттаму, оваа интервенција може да се забележи само при анализа на апсолутниот број на студенти, но не и преку анализа на процентуално учество на студенти според етничка припадност.
Во функција на подобрување на процентуалната застапеност на студентите од етничките заедници, во 2001 година е отворен првиот приватен универзитет во Република Македонија (Универзитетот на ЈИЕ во Тетово) со значајна подршка од Меѓународната заедница, на кој наставата се изведува на албански, македонски и англиски јазик. Со неговото отварање вкупниот број на Албанци запишани на некои од високо образовните установи заклучно со студиската година 2003/2004 се зголеми и изнесуваше 10,4% од вкупниот број на запишани студенти во таа година.
Во 2003 година, со Законот за изменување и дополнувања на Законот за високото образование (“Службен весник на РМ“ бр. 49/03) позитивната дискриминација стана законска обврска при упис на државните универзитети.
Во 2004 година беше усвоен Законот за формирање на Државниот универзитет во Тетово (“Службен весник на РМ“ бр. 8/04), со што се исполнува обврската за државно финансирање на високото образование на јазикот кои го зборуваат најмалку 20% од граѓаните на Република Македонија. Настапвниот процес на оваа институција (на албански јазик) започна во академската 2004/05, по нејзиното акредитирање.
Припадниците на јазиците на заедниците, освен на Државниот Универзитет во Тетово, своето право за образование на мајчин јазик можат да го остварат и на државите универзитети во Скопје и Битола. На овие универзитети, на филолошките фалултети постојат катедри за изучување на: албански јазик и литература и турски јазик и литература. На Педагошкиот факултет во Скопје и Штип, кои образуваат наставници, односно стручни соработници за настава во основното и средното образование, постојат групи на албански и турски јазик.
За поттикнување на припадниците на јазиците на заедниците кои ги зборуваат помалку од 20% од граѓаните на Република Македонија, Министерството за образование и наука донесе одлука со која ќе се изучува влашкиот јазик и литература на Педагошкиот факултет во Штип. Во постапка е пректот за факултативно изучување на ромскиот јазик и литература на еден од филолошките факултети. На Академијата за драмски уметности постои катедра за албанска и турска драма.
По отворањето на Државниот Универзитет – Тетово со вкупно 2.350 студенти на двете акредитирани студиски години за студиската 2004/2005 година, вкупниот број на студенти Албанци според податоците изнесени во табелата подолу, изнесува над 15,5 % од вкупниот број на студенти на сите универзитети, со тенденција на зголемување (вонреден уписен рок во февруари 2005 година). Инаку, учеството на албанската заедница во вкупната популација изнесува 25,17%.
Во продлжение следува табелата во која се презентирани податоците кои ги потврдуваат преходните согледувања.
Извор: Министерство за образованиe
* Податоците за годините од 1992/93 до 2001/02 се однесуваат за дотогаш постоечките два универзитети: за Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ од Скопје и Универзитетот „Св. Климент Охридски“ од Битола
**Податоците за годините од 2001/02 до 2003/04 се однесуваат на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ од Скопје и Универзитетот „Св. Климент Охридски“ од Битола надополнети со во 2001 година новоотворениот Универзитет на Југо-Источна Европа
***Податоците за годината 2003/04 се однесуваат на постојните три универзитети (Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ од Скопје и Универзитетот „Св. Климент Охридски“ од Битола и Универзитет на Југо-Источна Европа) заедно со Факултет за општествени науки - Скопје
****Податоците за годината 2004/05 се однесуваат на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ од Скопје, Универзитетот „Св. Климент Охридски“ од Битола, Универзитетот на Југо-Источна Европа – Тетово, Факултетот за општествени науки - Скопје надополнети со податоци за Државниот Универзитет во Тетово кој започна со работа на 01.10.2004 година (со вкупно 2350 студенти на двете акредитирани студиски години).
Според изнесените податоци, кај сите етнички заедници (освен српската) видлив е позитивен тренд на зголемување на застапеноста. Овој позитивен тренд особено се однесува на албанската заедница.
10. Дали Рамковната конвенција за заштита на националните малцинствата е ратификувана и како се спроведува?
Република Македонија ја ратификуваше Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства (РКНМ) на 10.04.1997 година. Истата стапи на сила на 01.02.1998 година. Иницијалниот извештај за имплементацијата на Рамковната конвенција е доставен во септември 2003 година, по што следеше посетата на делегацијата на Советодавниот комитет на РКНМ (декември 2003), изготвување и усвојување на Мислењето на Советодавниот комитет (мај 2004) и негово доставување до Владата на РМ (јуни 2004). На почетокот на јануари 2005, доставени се коментарите на Владата за мислењето на Советодавниот комитет, по што следи процедура на разгледување во Комитетот на министри на Советот на Европа и усвојување на соодветна резолуција.
Во однос на имплементацијата на РКНМ, треба да се има предвид дека, покрај обврските што произлегуваат од оваа конвенција, основната рамка за малцинската политика во Република Македонија претставува имплементацијата на Рамковниот договор, кој главно ги надминува стандардите утврдени со Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства.
Имајќи ги во предвид Уставните амандамни од 2001 година (“Службен весник на РМ“ бр. 91/01), Владата на Република Македонија во 2003 година поднесе ревидирана Декларација3 согласно која: “Терминот национални малцинства кој се користи во Рамковната конвенција и одредбите на истата Конвенција ќе се применуваат на граѓаните на Република Македонија кои живеаат во нејзините граници и кои се дел од албанскиот народ, турскиот народ, влашкиот народ, српскиот народ, ромскиот народ и бошњачкиот народ”.
Законодавството на Република Македонија е компатибилно со одредбите на Конвенцијата:
Правото на слободното изразување на националната припадност, опфатено со член 3 од Конвенцијата, кореспондира со член 8 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03), согласно кој темелна вредност на уставниот поредок на Република Македонија е слободно изразување на националната припадност. Оваа уставна одредба е имплементирана во Законот за изменување и дополнување на Законот за попис на населението, домаќинствата, и становите во Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 43/02). Согласно член 9 од овој закон, за лицата кои беа опфатени со пописот се прибраат и податоци за етничките карактеристики т.е етничка припадност и вероисповед.
Правото на еднаквост пред закон и еднаков третман, гарантирано со член 4 од Конвенцијата, е содржано во член 9 од Уставот на Република Македонија: “Граѓаните се
3 Иницијалната Декларација содржана во инструментот за ратификација депониран од страна на Република Македонија на 10.04.1997 година гласи: “Република Македонија изјавува дека одредбите од Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства ќе се применуваат на Албанското, Турското, Влашкото, Ромското и Српското национално малцинство што живеат на територијата на Република Македонија”.
еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба. Граѓаните пред Уставот и законите се еднакви”.
Секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот пред судовите и пред Уставниот суд на Република Македонија во постапка заснована врз начелата на приоритет и итност. Се гарантира судска заштита на законитоста на поединечните акти на државната управа и на другите институции што вршат јавни овластувања. Граѓанинот има право да биде запознат со човековите права и основни слободи и активно да придонесува, поединечно или заедно со други за нивно унапредување и заштита (член 50 од Уставот на Република Македонија). Уставните одредби за еднаквост на сите пред законот и за еднакво право на заштита се имплементирани во Законот за судови (“Службен весник на РМ“ бр. 36/95, 45/95 и 64/03).
Правото на припадниците на заедниците да ја сочуваат и развиваат културата и да ги сочуваат суштинскитие елементи на нивниот идентитет - нивната вера, нивниот јазик, нивните традиции и нивното културно наследство, гарантирано со член 5 од Конвенцијата, е содржано во законодавството на Република Македонија. Имено, согласно член 48 од Уставот на Република Македонија: “Припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница. Републиката ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на сите заедници. Припадниците на заедниците имаат право да основаат културни и уметнички институции, научни и други здруженија заради изразување, негување и развивање на својот идентитет.“ Оваа уставна одредба е имплементирана во Законот за културата (“Службен весник на РМ“ бр. 31/98, 49/03 и 66/03), Законот за локална самоуправа (“Службен весник на РМ“ бр 5/02), Законот за авторското право и сродните права (“Службен весник на РМ“ бр. 47/96, 03/98, 98/02 и 04/05) и други закони.
Правото на мирно собирање, слобода на здружување, слобода на изразување и слобода на мислење, совест и религија, опфтено со член 7 од Конвенцијата, соодветно е имплементирано во Уставот и законите на Република Македонија. Имено со член 21 од Уставот на Република Македонија се гаранитира правото на граѓаните мирно да се собираат и да изразуваат јавен протест без претходно пријавување и без посебна дозвола. Користењето на ова право може да биде ограничено само во услови на воена и вонредна состојба. Уставната одредба за правото на мирно собирање се уредува со Законот за јавните собири (“Службен весник на РМ“ бр. 55/96).
Слободата на здружување се гарантира со член 20 од Уставот на Република Македонија. На граѓаните им се гарантира слободата на здружување заради остварување и заштита на нивните политички, економски, социјални, културни и други права и уверувања. Граѓаните можат слободно да основаат здруженија на граѓани и политички партии, да пристапуваат кон нив и од нив да истапуваат. Програмите и дејствувањето на здруженијата и политичките партии не можат да бидат насочени кон насилно уривање на уставниот поредок на Републиката или кон поттикнување или повикување на воена агресија или разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост. Забранети се воени или полувоени здруженија што не им припаѓаат на вооружените сили на Република Македонија. Уставните одредби за слобода на здружување се операциоанлизирани во Законот за политички партии (“Службен весник на РМ“ бр. 76/04) и Законот за здруженија на граѓани и фондации (“Службен весник на РМ“ бр. 31/98).
Право на секој припадник на национално малцинство да ја манифестира својата религија или верување и да основа религиозни институции, организации и здруженија, гарантирано со член 8 од Конвенцијата, е инкорпорирано во законодавството на Република Македонија. Имено, со член 19 од Уставот на Република Македонија се гарантира слободата на вероисповеста. Се гарантира слободно и јавно, поединечно или во заедница со други, изразување на верата. Македонската православна црква, како и Исламската верска заедница во Македонија, Католичката црква, Евангелско-Методистичка црква, Еврејската заедница и другите верски заедници и религиозни групи се одвоени од државата и се еднакви пред законот. Македонската православна црква, другите верски заедници и религиозни групи се слободни во основањето на верски училишта и на социјални и добротворни установи во постапка предвидена со закон.
Уставните одредби со кои се гарантира слободата на вероисповеста и статусот на верските заедници и религиозни групи се операционализирани во Законот за верските заедници и религиозните групи (“Службен весник на РМ“ бр. 35/97). За повеќе детали, види I_J_2.
Правото на слобода на изразување на секој припадник на национално малцинство, содржано во член 9 од Конвенција, е имплементирано во националното законодавство на Република Македонија. Имено, Уставот на Република Македонија (член 16) ја гарантира слободата на говорот, јавниот настап и јавното информирање, како и слободното основање институции за јавно информирање. Исто така, се гарантира и слободниот пристап до информациите, слободата на примање и пренесување на информациите.
Рамковниот Договор, во Анексот Ц (Имплементација и мерки на градење доверба; точка 6: “Култура, образование и употреба на јазиците”) ја истакнува потребата за зголемување на помошта за проекти во областа на медиумите, со цел за понатамошно зајакнување на радио, ТВ и печатените медиуми, вклучувајќи ги и медиумите на албански јазик и мултиетничките медиуми како и за зголемување на програмите за професионална обука за медиумите за припадниците на заедниците кои не претставуваат мнозинско население на Македонија.
Во оваа смисла, согласно одредбите на Законот за радиодифузна дејност (“Службен весник на РМ“ бр. 20/97 и 70/03) е предвидена обврска на јавното радиодифузно претпријатие што емитува програма на територијата на Република Македонија (Македонската радио-телевизија), покрај емитување програми на македонски јазик, да емитува и програми на јазиците на етничките заедници. Во таа насока Македонската радио - телевизија го издвои својот трет канал целосно да емитува програма на јазиците на припадниците на заедниците. Јавните радиодифузни претпријатија кои вршат дејност на локално ниво, на подрачјата на кои како мнозинство, односно како значителен број живеат припадници на заедниците да емитуваат и програми на јазикот на односната заедница.
Исто така, член 45, став 4 од Законот за радиодифузната дејност се предвидува право на комерцијалните радиодифузни организации (трговските радиодифузни друштва), покрај програма на македонски јазик, да можат да емитуваат програми и на јазиците на националностите, односно на заедницата.
Правото припадниците на етничките заедници да го користат својот јазик, во приватна и јавна комуникација, усно и писмено, во односите меѓу овие лица и административните тела како и правото да биде информиран промптно на јазик кој го разбира, за причините на неговиот или нејзиното затворање, гарантирано со член 10 од Конвенцијата, соодветно е имплементирано во член 7 од Уставот на Република Македонија со кој се уредува правото на употреба на јазиците, Законот за кривична постапка (“Службен весник на РМ“ бр. 44/02) и Законот за изменување и дополнување на Законот за општа управна постапка (“Службен весник на РМ“ бр. 44/02).
Правото на припадник на етничка заедница да го користи своето презиме и име на својот јазик и правото да презентира натписи, знаци и други информации од приватен карактер видливи за јавноста, опфатено со член 11 од Конвенцијата, е имплементирано во законодавството на Република Македонија. Имено, согласно член 1 од Законот за лично име (“Службен весник на РМ“ бр. 8/95), личното име е лично право на граѓанинот. Граѓанинот се служи со личното име што му е запишано во матичната книга на родените. Припадниците на заедниците имаат право да го користат јазикот и писмото при испишувањето на личното име во матичните книги и во личните карти.
Согласно со измените на Законот за патните исправи на државјаните на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 20/03 и 46/04), на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, на нивно лично барање, образецот на пасошот и патниот лист се печати и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот. Истотака, на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, на нивно лично барање, податоците кои се внесуваат во пасошот и во патниот лист се запишуваат на македонскиот јазик и неговот кирилско писмо и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
На граѓаните, кои зборуваат јазик различен од службениот јазик, на нивно лично барање, податоците за личното име што се внесуваат во пасошот се запишуваат на македонски јазик и неговото кирилско писмо и на јазикот и писмото што го употребува граѓанинот.
Законот за изменување и дополнување на Законот за личната карта (“Службен весник на РМ“ бр. 38/02 и 16/04) пропишува дека на граѓаните кои зборуваат на службен јазик различен од македонскиот, образецот на личната карта се печати и податоците во него се запишуваат на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Според Законот за дополнување на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (“Службен весник на РМ“ бр. 38/02 и 16/04) на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, образецот на возачката дозвола, дозволата за возач на трактор и возачката потврда се печати и податоците во него се запишуваат, покрај на македонски јазик
инеговото кирилско писмо, и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот. Идентично решение постои и во однос на печатењето на образецот на сообраќајната дозвола
ипотврдата за регистрација и за запишување на податоците во нив.
Законот за изменување и дополнување на Законот за матичната евиденција (“Службен весник на РМ“ бр. 38/02) пропишува дека во подрачјата на единиците на локалната самоуправа во кои најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, образецот на матичните книги се печати и податоците во него се пишуваат и на службен јазик и писмо што го употребува граѓанинот, а изводите што се изведуваат врз основа на матичните книги, на овие граѓани се издаваат на македонски јазик, како и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Обврската на државата за унапредување на еднакви можности за пристап кон образованието за припадниците на етничките заедници, содржана во член 12 од Конвенцијата, се остварува согласно Законот за заштита на децата (“Службен весник на РМ“ бр. 98/00, 17/03 и 65/04), Законот за основното образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 – консолидирана верзија, 40/03, 42/03, 63/04 и 82/04), Законот за средно образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/2002, 52/02 – пречистен текст, 40/03, 42/03 и 67/04) и Законот за високо образование (“Службен весник на РМ“ бр. 64/00 и 49/03).
Правото на етничките заедници да формираат приватни установи за образование,
гарантирано со член 13 од Конвенцијата, е имплементирано во законодавството на Република Македонија, со исклучок на основното образование. Имено, според Уставот на Република Македонија (член 45), граѓаните имаат право да основаат приватни образовни установи во сите степени на образованието освен во основното образование. Согласно член 34 од Законот за високото образование се гарантира правото на основање на високообразовни установи.
Правото да се изучува својот јазик, како и обврската на државата, во рамките на образовниот систем и во областите во кои традиционално или во значителен број живеат припадниците на заедниците, да обезбеди изучување или настава на нивните јазици, опфатено со член 14 од Конвенцијата, се инкорпорирани во законодавството на Република Македонија. Владата на Република Македонија обезбедува целосно предучилишно, основно и средно образование на јазикот на заедниците, според условите пропишани со соодветни закони. Во согласност со член 95 од Законот за високото образование се гарантира правото наставата на државните високообразовни установи, по соодветни студиски програми и содржини да ја изведуваат на јазикот на заедницата, различен од македонскиот јазик, при што финансирањето од страна на државата ќе се обезбеди за високото образование и на јазикот на којшто зборуваат најмалку 20% од населението во Република Македонија.
Во однос на наставата на приватните високообразовни установи, во истиот член се предвидува дека таа може да се изведува и на јазиците на припадниците на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија или на светските јазици.
Правото на ефективна партиципација на припадниците на етничките заедници во културниот, социјалниот и економскиот живот и во јавните работи, особено во оние кои ги засегаат, гарантирано со член 15 од Конвенцијата, е имплементирано со Уставот и законите на Република Македонија. Имено, согласно член 22 од Уставот на Република Македонија, секој граѓанин со наполнети 18 години живот стекнува избирачко право кое е еднакво, општо и непосредно и се остварува на слободни избори со тајно гласање. Избирачко право немаат лицата на кои им е одземена деловната способност.
Избирачкото право и неговото остварување понатаму е операционализирано во повеќе закони како што се Законот за избор на пратеници (“Службен весник на РМ“ бр. 42/02, 50/02 и 46/04), Закон за избор на претседател на Републиката (“Службен весник на РМ“ бр. 20/94, 48/99 и 11/04), Законот за локални избори (“Службен весник на РМ“ бр. 45/04, 52/04 и 60/04), Законот за избирачкиот список (“Службен весник на РМ“ бр. 42/02 и 35/04) и Законот за избирачките места (“Службен весник на РМ“ бр. 50/97).
Овој член од Конвенцијата е операционализиран и во низа други закони, како што е Закон за судовите, Закон за култура, Закон за државните службеници (“Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04) итн., кои содржат одредби за недискриминација.
Право на слобода на движење и слободен избор на живеалиште, гарантирано со член 17
од Конвенцијата, е имплементирано во Уставот и законите на Република Македонија. Имено според член 27 од Уставот, секој граѓанин на Република Македонија има право слободно да се движи на територијата на Републиката и слободно да го избира местото на своето живеење; секој граѓанин има право да ја напушта територијата на Републиката и да се врати во Републиката; остварувањето на овие права може да се ограничи со закон единствено во случаите кога е тоа потребно заради заштита на безбедноста на Републиката, водење на кривична постапка или заштита на здравјето на луѓето. Уставно загарантираното право на слободно движење и правото на слободен избор на живеалиште е преточено во Законот за пријавување на живелиштето и претстојувалиштето на граѓаните (“Службен весник на РМ“ бр. 36/02, 12/03 и 43/00).
11. Дадете преглед (заедно со статистички податоци) за положбата на Ромите и плановите на Владата за нивно интегрирање (нивно усвојување и спроведување, како и податоци на нивното финансирање, со примери за конкретни резултати)
а) Постојна ситуација
Ромите во Уставот на Република Македонија од 1991 година се третирани рамноправно со другите националности односно заедници. Според амандманот IV на Уставот од 2001 година:
Граѓаните на Република Македонија, Македонскиот народ, како и граѓаните што живеат во нејзините граници, кои се дел од албанскиот народ, турскиот народ, влашкиот народ, српскиот народ, ромскиот народ, бошњачкиот народ..,превземајќи ја одговорноста за сегашноста и иднината на нивната татковина,.., еднакви во своите права и обврски кон заедничкото добро-Република Македонија- ..одлучија да ја конституираат Република Македонија како самостојна, суверена држава, со намера да се воспостави и зацврсти владеењето на правото, да се гарантираат човековите права и граѓанските слободи, да
се обезбеди мир и соживот, социјална правда, економска благосостојба и напредок на
личниот и заедничкиот живот...
Република Македонија е првата земја во која Ромите се споменати и уставно признати како конститутивен народ.
Во сите пописи изведени во Република Македонија од 1948 година, Ромите слободно ја изјаснуваат својата етничка припарност (со постоење посебна графа за изјаснување). Од пописот од 1994 година, пописните обрасци се издаваат и на ромски јазик.
Според податоците од последниот попис од 2002 година, во Република Македонија живеат 53.879 Роми, односно околу 2,66% од вкупното население. Тоа е зголемување во однос на пописот од 1994 година, кога вкупно имало 43.707 Роми или 2,2%.
Следнава табела ја покажува структурата на Ромската популација според возраста и полот:
Вкупно население – Роми во Република Македонија, според 5-годишни старосни групи и пол, Попис 2002
Од воведувањето на политичкиот плурализам во Република Македонија, Ромите активно се вклучени во политичкиот живот преку основање и делување на нивни политички партии. Формирани се повеќе политички партии на Ромите, меѓу кои се: Партија за целосна еманципација на Ромите (ПЦЕР), Обединета партија на Ромите (ОПР), Сојуз на Ромите во Македонија, Единствена партија на Ромите, Демократска партија на Ромите. Подоцна, ПЦЕР и ОПР се здружуваат во Обединета партија за еманципација. Искуството покажува дека ромските партии често формираат коалиции со поголемите политички партии.
Почнувајќи од првите повеќепартиски избори во Република Македонија, Ромите се претставувани во Собранието (во 1990 двајца пратеници, и во 1994, 1998 и 2002 по еден пратеник).
Во Комитетот за односи меѓу заедниците, кој е составен од 19 члена, еден член од членовите треба да биде избран од редот на пратениците Роми (доколку заедницата нема пратеници во
Собранието, по консултации со претставниците на таа заедница, народниот правобранител ги предлага остатокот од членовите на Комитетот).
Една општина во Република Македонија (Шуто Оризари, која гравитира кон Скопје) е со доминантно ромско население, градоначалникот е Ром, како и мнозинството советници. Постојат меѓу 30 до 40 ромски невладини организации, активни на полето на човековите права, културата, образованието, животната средина и инфраструктурните проекти.
Правотот на слободно изразување на културниот идентитет е целосно гарантирано и поддржано од јавните фондови за печатење на материјали, јавни настани итн. Постојат одреден број на ромски фолклорни и драмски групи, некои од нив со долга традиција.
Иако прашањето на стандардизација на ромскиот јазик во пошироки европски и светски рамки е сложено, поради постоењето на повеќе дијалекти, првата граматика на ромски јазик во Република Македонија е издадена во 1980 година. Таа се смета за прв обид во меѓународни рамки за стандардизација на ромскиот јазик. Оттогаш се издадени повеќе изданија на ромски јазик, вклучувајќи и учебник за дополнителна настава на ромски јазик.
Моментално, факултативна настава на ромски јазик се одвива во едно училиште во општина Шуто Оризари.
Постојат неколку печатени медиуми на Ромите, а функционираат и две локални телевизиски станици (БТР и ТВ Шутел) и неколку радија кои емитуваат програма на ромски јазик. Во рамките на програмата на Јавното претпријатие Македонска радио телевизија, Македонската телевизија (двапати неделно по триесет минути) и Македонското радио – Мрежа 3 (триесет минути дневно) емитуваат програма на ромски јазик. Радио Куманово има своја ромска редакција, а програма на ромски јазик се емитува и на радио Тетово (триесет минути дневно). Во 2002 година, вкупно се емитувани 4.032 часови телевизиска програма на ромски јазик (од вкупно 158.289 часови), како и 1.385 радио програма (од вкупно 133.917 часови).
Реалната социо-економска положба во која се наоѓаат Ромите, дополнително усложнета со транзиционите проблеми, ги вбројува во најсиромашна категорија на граѓани во Република Македонија. Според податоците од Агенцијата за вработување на Македонија, вкупно евидентирани невработени лица – Роми, со состојба од 31.08.2004, се 17.014 (4,3% од вкупниот број на невработени) од кој број 7.114 се жени. Според степенот на образование и пол, ситуацијата е следна:
Според бројките во 1996 година, од вкупниот број семејства корисници на социјална помош 11,7% биле ромски, од кои најголемиот дел биле неквалификувани работници. Податоците од 2003 година, укажуват дека од вкупниот број на домаќинства во Република Македонија, кои примаат социјална помош (64.500), околу 12% се семејства, кои и припаѓаат на ромската заедница (околу 7.700 домаќинства).
Од следнава табела можат подетално да се согледа образовната структура на Ромската популација.
Вкупно ромско население, според пол, старост и степен на образование, Попис 2002
Владата на Република Македонија го поттикнува запишувањето на факултети на Ромската популациј, со системот на позитивна дискриминација преку државните квоти. За повеќе, види прашање I_Ј_9.
Податоците за писменоста на ромската популација се следниве:
Вкупно население – роми во Република Македонија на 10 и повеќе годишна возраст според писменост и петгодишни старосни групи, Попис 2002
Планови на Владата за интеграција:
Во почетокот на 2004 година, за развивање на конзистентен пристап во унапредување на ситуацијата во која се наоѓаат Ромите и нивна побрза интеграција во општеството, Владата на Република Македонија пристапи кон подготовката на Националната Стратегија за Ромите. Во средината на септември беше претставен нејзиниот Нацрт. Со организирањето на тркалезна маса во средината на октомври 2004 започна јавната расправа за Нацрт Стратегијата за Ромите. Основна цел на јавната расправа е да овозможи поголема партиципација особено на припадниците на ромската заедница во креирањето на овој документ.
Национална Стратегија за Ромите во Република Македонија е усвоена од Владата на Република Македонија на 31.01.2005 година, со што започна нејзината имплементација.
Главната цел на Стратегијата е да промовира јакнење и и интегрирање на Ромите во главните општествени и економски текови на Република Македонија преку дефинирање на основните правци за остварување на една осмислена мултидимензионална државна политика, која ќе служи како приоритетна основа врз која ќе се надоврзуваат конкретни проекти кои ќе третираат одредени сегменти. Исто така Стратегијата треба да одговори на реалните потреби, проблеми и приоритети на Ромите и да воведе избалансиран и одржлив пристап, при комбинирањето на зацртаните цели во сообразност со легално загарантираните човекови права и политиката на државата. Стратегијата претставува комплексен документ кој не може да претпостави вклучување само на едно ресорно министерство или само на Владата, туку нејзин императив е во нејзиното креирање, како и во нејзината реализација, да учествуваат и претставници на ромската заедница, а со цел да се обезбеди консензус, широка поддршка и успех во имплементација на истата. Единствено мултидимензионалноста во пристапот при креирањето и реализацијата на Стратегијата може да го гарантира нејзиното успешно имплементирање.
Генерални цели на Националната Стратегија за Ромите се:
−Остварување на поголема интеграција на Ромите во главните текови на Македонското општество ;
−Намалување на сиромаштијата кај Ромите како најмаргинализирана група ;
−Остварување на долгорочен развиток на ромската заедница од секој аспект ;
−Обезбедување на целосна ангажираност на македонската држава во подготовката и имплементацијата на приоритетите определени во Стратегијата;
−Создавање на нормативни и институционални претпоставки за реализација на стандардите на Европската Унија ;
Подготовката на овој значаен документ за Ромите беше потпомогнато од Организацијата ПЕР
(Project of Ethnic Relation).
Дополнително, Владата на Република Македонија активно се вклучи во иницијативата Декада на Ромите. Имено минатата година (30.06 – 01.07), по иницијатива на Светска Банка и Институтот Отворено Општество, во Будимпешта беа поканети девет претседатели на влади на ЈИЕ: Македонија, Бугарија, Србија, Црна Гора, Хрватска, Чешка, Словачка, Унгарија и Романија. Присутните се обврзаа дека ќе се вклучат во таа иницијатива и активно ќе придонесат за побрза интеграција на Ромите во своите земји. Во декември 2004, во Будимпешта, се одржа и првата конференција на Управниот Комитет на кој се донесоа неколку значајни одлуки:
−Се формира Управен Комитет на Декадата во кој членуваат по еден претставник од секоја држава;
−Се формира Секретаријат на Декадата со седиште во Будимпешта;
−Се наложи секоја држава да формира Национална Работна Група, со вклучени претставници Роми за подготовка на Национални Акциони Планови за Декадата;
−Се утврдија четири приоритетни области за Декадата: образование, вработување, здравство и домување за кои Националните работни групи ќе подготват акциони планови како и три главни теми кои треба да се провлекуваат низ приоритетните и тоа: намалување на сиромаштијата, женските прашања и дискриминацијата.
Престедателот на Владата на Република Македонија именува Национален координатор за Декадата. Беше формирана и национална работна група во која членуваат претставници од неколку министерства, државни институции, Ромски политички претставници и претставници на Ромски НВО, кои подготвија четири нацрт акциони планови за четирите приоритетни области од Декадата.
Во текот на октомври 2004, се одржа конференција со присуство на голем број на претставници од Ромски политички партии и Ромски НВО, на која се финализираа Националните Акциони Планови. Истите беа усвоени од Владата на Република Македонија на
31.01.2005 година.
12. Дадете опис на постоечкото законодавство за јазиците и програми за учење на малцинските јазици. Дали е законодавство за јазиците во согласност со препораките на Советот на Европа?
Република Македонија ја ратификуваше Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства (РКНМ) на 10.04.1997 година и истата сила на 01.02.1998 година, со што одредбите од оваа конвенција станаа составен дел на националното законодавство.
Република Македонија ја потпиша и Европската Повелба за регионални или малцински јазици (25.07.1996), која се уште не е ратификувана.
Член 12 на РКНМ за правото на образование на јазик на малцинствата, соодветни можности за образование на наставници и пристап до учебниците, унапредување и еднаквоста на можностите во пристапот до образованието во сите степени за припадниците на националните малцинства е преточено во одредбите на Законите за основно, средно и за високо образование.
Со член 3 и 8 од Законот за основното образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 – консолидирана верзија, 40/03, 42/03 и 63/04), се гарантираат еднаквите права во основното образование за сите деца, Македонци и за оние кои се дел од албанскиот, турскиот, ромскиот, влашкиот, српскиот, бошњачкиот народ и другите. За учениците кои се дел од албанската, турската и српската заедница, воспитно-образовниот процес во забавишните групи (види табела 1) и во основното образование (види табела 2) се изведува на мајчиниот јазик на учениците и писмото на соодветната заедница.
Учениците од српска, турска, ромската и влашката етничка припадност, кои наставниот процес го следат на македонски јазик, го изучуваат и својот мајчин јазик.
Во средното образование, согласно член 3 и 4 од Законот за средно образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 – консолидирана верзија, 40/03, 42/03 и 67/04) воспитно образовниот процес, освен на македонски јазик, се реализира и на албански и турски јазик.
Во Македонија учениците од албанскиот етникум наставата на мајчин јазик ја следат во шест општини и градот Скопје или, од вкупно 90 средни училишта, во 26 училишта има настава на албански, а во 7 училишта наставата се изведува на турски јазик. Во учебната 2002/2003 год. во средното образование биле запишани вкупно 94.868 ученици од кои 76.459 (80.59%) наставата ја следеле на македонски јазик, 17.624 (18,57%) на албански јазик и 785 (0,82%) на турски јазик.
Во конкурсите за упис во сферата на високото образование, согласно член 23 од Законот за измени и дополнување на законот за високо образование (“Службен весник на РМ“ бр. 49/03), дадена е дополнителна квота за заедниците, утврдена од Владата на Република Македонија и истата означува позитивна дискриминација (за повеќе, види I_Ј_9).
Член 14 од РКНМ (признавање на секој припадник на националното малцинство правото да го изучува својот малцински јазик) е вградено во законската регулативa на Република Македонија, објаснета погоре. Натаму, Република Македонија обезбедува предучилишно, основно, средно образование, како и високо образование во областа на лингвистиката, педагогијата и драмската уметност на јазикот на одредени заедници и тоа: албански, турски и српски - основното образование; албански и турски во средното и високото образование.
Од оваа учебна година се воведе факултативно изучување на влашкиот јазик на Педагошкиот факултет во Штип, со цел обезбедување на наставен кадар за факултативната настава на влашки јазик. Дополнително, во тек е проект за вклучување на ромскиот јазик во програмите на филолошките факултети во Македонија.
Табела 1
Забавишни групи и опфатени деца според јазикот на кој се остварува дејноста, по општини во Република Македонија – состојба: почеток на учебна 2002/03 година
Табела 2
Број на основни училишта по јазик на кој се остварува наставата за учебна 2002/03 год.
Употребата на јазиците на заедниците во Република Македонија, во поширока смисла, ги покрива сите општествени сфери (користење во државните органи, управата, локалната самоуправа, судските постапки, личните документи, медиумите, образованието, културата, итн.). Оттаму, одделни аспекти на користењето на јазиците се содржани во одговорите на целото поглавје I – Политички критериуми.
13. Во практична смисла дали едно лице може да комуницира со подрачната единица на централните власти, или со централните органи на власта на било кој службен јазик? Какви мерки се преземени за да се обезбеди превод и толкување?
Со Амандманот V (член 7) од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/01, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) се утврдуваат службените јазици во Република Македонија и нивната употреба.
На целата територија во Република Македонија и во нејзините меѓународни односи службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо (член 7, став 1).
Друг јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните, исто така, е службен јазик и неговото писмо, како што е определено со Амандманот V (член 7, став 2).
Во ставот 4 од наведениот Амандман е утврдено дека кој било граѓанин што живее во единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, во комуникацијата со подрачните единици на министерствата, може да употреби кој било од службените јазици и неговото писмо. Подрачните единици надлежни за тие единици на локална самоуправа одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот.
Во ставот 5 од Амандманот е утврдено дека во органите на државната власт во Република Македонија службен јазик различен од македонскиот јазик, може да се користи во согласност со закон.
Во ставот 6 од истиот Амандман е утврдено дека во единиците на локалната самоуправа јазикот и писмото што го користат најмалку 20% од граѓаните е службен јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. За употребата на јазиците и писмата на кои зборуваат помалку од 20% од граѓаните во единиците на локалната самоуправа, одлучуваат органите на единиците на локалната самоуправа.
Измените во Законот за општата управна постапка (“Службен лист на СФРЈ” бр. 47/86 – пречистен текст), воведени со Законот за изменување и дополнување на Законот за општата управна постапка (“Службен весник на РМ” бр. 44/02), се направени заради усогласување на дел од одредбите со Амандманот V од Уставот на Република Македонија.
Имено, во членот 15 е утврдено дека во управната постапка службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо (став 1). Во управната постапка што се води во органите на државната управа , другите државни органи, органите на единиците на локалната самоуправа, правните и други лица на кои со закон им е доверено вршење на јавни овластувања, друг јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо, се користи во согласност со овој закон (став 2). Странките и другите учесници во постапката кои не се државјани на Република Македонија, а не го разбираат македонскиот јазик и неговото кирилско писмо имаат право на преведувач (став 3).
Со членот 64 е утврдено дека под поднесоци се подразбираат барања, обрасци кои се користат за автоматска обработка на податоци, предлози, пријави, молби, жалби., приговори и други соопштенија со кои поединци или правни лица, односно организации се обраќаат до органите. Со ставот 3 од истиот член е утврдено дека правото од членот 15, став 2 може да го користи кој било граѓанин кој живее во единица на локална самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик т.е во комуникацијата со подрачните единици на министерствата може да употреби кој било од службените јазици и неговото писмо. Подрачните единици надлежни за тие единици на локална самоуправа одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот. Секој граѓанин во комуникација со министерствата, може да употребува еден од службените јазици и неговото писмо, а министерствата одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот.
Странките во постапката кои зборуваат јазик различен од македонскиот јазик, кој исто така е службен јазик, поднесоците можат да ги поднесуваат на тој јазик и писмо. Ваквите поднесоци, органите пред кои се води постапката ги преведуваат и постапуваат по нив. Органите пред кои се води постапката, кога решаваат во управни работи, одговараат на службен македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребила странката.
Имајќи го во предвид тоа, министерствата, другите органи на државната управа и управните организации кои решаваат за правата и интересите на граѓаните и другите учесници во управната постапка се обврзани да ги имплементираат одредбите од Уставот на Република Македонија, Законот за општата управна постапка и Законот за локалната самоуправа, во делот на употребата на јазиците и писмата и комуникацијата на органите со припадниците на заедниците. Во тој поглед, министерствата и другите органи на државната управа и управните организации имаат обврска да преземаат активности во нивните подрачни единици т.е одделенија за печатење на двојазични обрасци (покани, доставници, предлози, пријави, решенија и други писмена) за граѓаните кои живеат во единиците на локалната самоуправа – општините во кои најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот.
Јавните претпријатија, правните и други лица на кои со закон им е доверено вршење на јавни овластувања, исто така преземаат мерки и активности во нивните подрачни единици, служби и друго, за печатење на двојазични обрасци (покани, сметки и други писмена) за граѓаните кои живеат во единиците на локалната самоуправа – општините во кои најмалку 20% од нив зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик.
Во таа насока, во тек е постапката за распишување на тендери за печатење на двојазични обрасци на подрачните единици на министерствата и другите органи на државната управа и управните организации за граѓаните кои живеат во единиците на локалната самоуправа – општините во кои најмалку 20% од нив зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик.
По извршените измени на процесните закони во кои беше регулирано правото за употреба на јазиците на заедниците во судските и управната постапка, Владата на Република Македонија, во текот на февруари 2004 година, ги усвои Информациите на Министерството за правда за вработување на преведувачи и дактилографи во судовите и органите на државната управа со Проект за нивна имплементација. Со тоа, меѓу другото се предвидува вработување и соодветна обука на преведувачите и дактилографите за употреба на јазиците на заедниците. Владата, на седницата одржана на 06.01.2005, усвои Одлука за обука на преведувачи/толкувачи на припадниците на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија во органите на државната управа и судовите, која ќе се спроведува по програма утврдена од Агенцијата за државни службеници, подржана со програмата CARDS - 2004.
Селекцијата на кандидатите за преведувачи/толкувачи ќе ја организира Агенцијата за државни службеници согласно Законот за државни службеници (“Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04). По обуката избраните кандидати ќе склучат договор со Агенцијата за државни службеници обврзувајки се да работат во органите на државната управа и судовите во период од две години од денот на завршувањето на обуката.
14. Дали е обезбедено правото на превод на целата постапка и документи во казнените
играѓанските судски постапки во согласност со релевантните документи на Советот на Европа? Доколку е обезбедено, како истото се спроведува?
Правото на превод на целата постапка и документи во казнените и граѓанските судски постапки во Република Македонија се во согласност со релевантните документи на Советот на Европа, како и со обврските произлезени од Рамковниот договор, во делот на употреба на јазиците на заедниците во судовите и за спроведување на принципот на соодветна и правична застапеност на сите заедници во правосудните институции кои целосно и континуирано се спроведуваат.
Имено, во Законот за кривичната постапка (“Службен весник на РМ” бр. 15/97, 44/02 и 74/04), лицето повикано, приведено или лишено од слобода, мора веднаш да биде известено на јазик што го разбира, за причините за повикувањето, приведувањето или лишувањето од слобода и за било какво кривично обвинение против него, како и за неговите права и од него не може да се бара изјава (член 3).
Во кривичната постапка, службен јазик е македонскиот и неговото кирилско писмо, како и друг службен јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо (член 6).
Лицата кои учествуваат во постапката, како што се обвинетиот, оштетениот, приватниот тужител, сведоците и другите лица, а кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот, имаат право при изведувањето на предистражните, истражните и другите судски дејствија и на главниот претрес, како и во постапката по жалба да го употребуваат својот јазик и писмо. Судот ќе обезбеди усно преведување на тоа што лицето, односно другите го изнесуваат, како и на исправите и на другиот пишан доказен материјал. Исто така, судот ќе обезбеди пишан материјал кој е од значење за постапката или е важно за одбраната на обвинетиот писмено да се преведе.
Другите странки и сведоци во постапката пред судот имаат право на бесплатна помош на преведувач, ако не го разбираат или зборовуваат јазикот на кој се води постапката. За правото на
преведувач, лицето ќе се поучи. Во записникот ќе се забележи дека е дадена поука и изјавата на лицето. Преведувањето го врши судски преведувач (член 7).
Тужбите, жалбите и другите поднесоци се упатуваат до судот на јазикот на кој се води постапката. Граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, може поднесоците да ги упатуваат на јазикот на кои зборуваат и неговото писмо или јазикот на кој се води постапката. Ваквите поднесоци судот ги преведува и ги доставува до другите странки во постапката. На обвинетиот што не го разбира јазикот на кој се води постапката му се доставува превод од обвинението на јазик на кој што се служел во постапката. Странски државјанин лишен од слобода или притворен може поднесокот да го упати на својот јазик, а во други случаи - под услови на реципроцитет (член 8).
Поканите, одлуките и другите писмена, судот ги упатува на јазикот на кој што се води постапката. На граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, поканите, одлуките и другите писмена ќе им се достават и на тој јазик. На обвинетиот кој е во притвор, на издржување казна или на задолжително психијатриско лечење и чување во здравствена установа, превод од поднесоците ќе му достават на јазикот на којшто се служел во постапката. На обвинетиот што не го разбира јазикот на кој се води постапката, превод од пресудата се доставува на јазик на кој се служел во постапката (член 9).
Во однос на основите поради кои може да се побива пресудата, суштествена повреда на одредбите од кривичната постапка покрај другите, постои и кога судот ги повредил одредбите за употреба на јазикот во постапката утврдена со овој закон (член 355, став 1, точка 12).
Во Законот за парничната постапка (“Службен весник на РМ” бр. 33/98 и 44/02), парничната постапка се води на македонски јазик и неговото кирилско писмо. Во парничната постапка, друг службен јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо, исто така е во службена употреба во согласност со овој закон. Припадник на заедница кој, како странка или друг учесник во постапката, не го разбира и не го зборува македонскиот јазик и неговото кирилско писмо, има право на преведувач. Трошоците за преведувањето паѓаат на товар на судот. Судот е должен да ја поучи странката, односно другиот учесник во постапката кој го користи другиот службен јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо и припадник на заедница кој како странка или учесник во постапката не го разбира македонскиот јазик и неговото кирилско писмо, за правото на користење на тој јазик или дека има право на преведувач. Претседателот на советот или судија поединец е должен да ја внесе поуката на судот и изјавата на странката, односно на другиот учесник на постапката (член 6).
Странките и другите учесници во постапката, кои зборуваат друг службен јазик, кој исто така е службен јазик во Република Македонија, во постапката имаат право при учествувањето на рочиштата и при усмено преземање на други процесни дејствија пред судот да го употребуваат својот јазик. На странките и на другите горенаведени учесници во постапката, ќе им се обезбеди усно преведување на нивниот јазик на она што се изнесува на рочиштето, како и усно и писмено преведување на исправите кои се користат на рочиштето за докажување. Преведувањето го вршат судски преведувачи (член 94-а).
Поканите, одлуките и другите судски писмена се упатуваат до странките и до другите учесници во постапката на македонски јазик и кирилско писмо. На странките и другите учесници државјани на Република Македонија, чии мајчин јазик е службен јазик различен од македонскиот јазик, поканите, одлуките и другите судски писмена им се доставуваат и на тој јазик (член 94-б).
Странките и другите учесници во постапката, тужбите, жалбите и другите поднесоци ги поднесуваат до судот на македонски јазик и кирилско писмо. Странките и другите учесници во постапката државјани на Република Македонија, чии мајчин јазик е службен јазик различен од македонскиот јазик и кирилското писмо, тужбите, жалбите и другите поднесоци, можат да ги поднесуваат до судот и на нивниот мајчин јазик и писмо. Ваквите поднесоци судот ги преведува на македонски јазик и кирилско писмо и ги доставува до другите странки и учесници во постапката
(член 94-в).
Странките и другите учесници во постапката државјани на Република Македонија, чии мајчин јазик не е македонскиот јазик и кирилското писмо, а не е ни службен јазик различен од македонскиот јазик и кирилското писмо, во постапката имаат право при учествувањето на рочиштата и при усмено преземање на други процесни дејствија пред судот да го употребуваат својот јазик. На тие странки и учесници во постапката ќе им се обезбеди усно преведување на нивниот мајчин јазик на она што се изнесува на рочиштето, како и усно преведување на исправите кои се користат на рочиштето за докажување. Странките и другите учесници во постапката чиј јазик не е македонски и неговото кирилско писмо, а не е ни службен јазик различен од македонскиот јазик и кирилското писмо, ќе се поучат за правото, усната постапка пред судот да ја следат на својот јазик со посредство на толкувач. Тие можат да се одречат од правото на преведување ако изјават дека го знаат јазикот на кој се води постапката. Во записникот ќе се забележи дека се поучени за тоа право, како и изјавите на странките односно учесниците (член 94-г).
Трошоците за преведување на странките и учесниците во постапката кои се граѓани на Република Македонија што настануваат со примената на одредбите на овој закон за правото на употребата на својот јазик и писмо, паѓаат на товар на средствата на судот (член 94-д).
Во поглед на суштествената повреда на одредбите од парничната постапка, треба да се нагласи дека истата постои и кога судот ги повредил одредбите за употреба на јазикот во постапката
(членови 6, 94-а, 94-б, 94-в, 94-г и 94-д).
Исто така, во април 2004 година донесен е Деловник за дополнување на Судскиот Деловник (“Службен весник на РМ“, бр.27/04) со кој, заради примена на Амандманот V на Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) и наведените законски измени во судските постапки, се утврдуваат обрасци за коресподенција со странките во судските постапки. Дополнително, овие обрасци се преведени и дистрибуирани до сите судски органи во Република Македонија, согласно измените во процесните закони и Деловникот за дополнување на Судскиот Деловник. Во функција на потранспарентно работење и запознавање на граѓаните со процесот на имплементација на Рамковниот договор и Амандманот V на Уставот на Република Македонија, обрасците за коресподенција со странките во судските постапки, беа објавени во дневниот весник на албански јазик “Флака” и во дневниот весник на македонски јазик “Утрински весник”.
15. Дали граѓаните кои зборуваат на службен јазик кој не е јазикот на мнозинското население добиваат службени лични документи на тој јазик? Какви мерки се преземаат во овој контекст?
Граѓаните во Република Македонија, кои зборуваат службен јазик различен од јазикот што го говори мнозинското население, добиваат службени лични документи на јазикот и писмото што тие го употребуваат. Правен основ за издавање на лични документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, е содржан во Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/91, 01/92, 31/98 и 84/03), како највисок правен акт во државата.
Согласно ставот 3 од Амандманот V, со кој се заменува членот 7 од Уставот на Република Македонија, личните документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, се издаваат на македонски јазик и неговото писмо, како и на тој јазик и неговото писмо во согласност со закон.
Во членот 1, став 5 од Законот за изменување и дополнување на Законот за личната карта (“Службен весник на РМ“, број 38/02), со кој се изменува и дополнува членот 5 од Законот за личната карта (“Службен весник на РМ“, број 8/95), се предвидува на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, образецот на личната карта да се печати и податоците во него да се запишуваат и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Со Членот 1 од Законот за изменување и дополнување на Законот за патните исправи на државјаните на Република Македонија, (“Службен весник на РМ“, 20/03), со кој се менува членот 28 од Законот за патните исправи на државјаните на РМ (“Службен весник на Република Макеоднија“ бр. 67/92) се предвидува дека на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, на нивно лично барање, образецот на пасошот и патниот лист се печати и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Дополнително, членот 13 од Законот за изменување и дополнување на Законот за патните исправи на државјаните на РМ, (“Службен весник на РМ“, број 46/04), со кој се менува и дополнува членот 28 од Законот за патните исправи на државјаните на РМ (“Службен весник на РМ“ бр. 67/92), појаснува дека на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, на нивно лично барање, податоците кои се внесуваат во пасошот и во патниот лист, се запишуваат на македонски јазик и неговото кирилско писмо и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Обврската за издавање на службени документи од областа на сообраќајот и на јазикот на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот, како што се: возачката дозвола, сообраќајната дозвола, дозвола за возач на трактор, возачка потврда и потврда за регистрација произлегува од Законот за изменување и дополнување на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (“Службен весник на РМ“ бр. 38/02).
Во 2004 година направени се уште едни измени и дополнувања на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (“Службен весник на РМ“ бр. 38/04), со кои, во делот на категориите и поткатегориите, македонската возачка дозвола е целосно хармонизирана со возачките дозволи кои се издаваат во земјите членки во ЕУ.
Правилникот за изменување и дополнување на правилникот за обрасците на патните исправи и визи на државјаните на Република Македонија, за начинот на фотографирање за патните исправи и за водење на евиденција, објавен на 21.10.2004 година (“Службен весник на РМ“ бр. 73/04), ги пропишува двојазичните обрасци на патните исправи и патниот лист кои се издаваат на државјаните на Република Македонија.
Во тек е постапка за донесување на Правилник за обрасците на сообраќајната дозвола, возачката дозвола, сообраќајната дозвола за земјоделски трактор, дозволата за возач на трактор, потврдата за регистрација, возачката потврда и потврдата за привремена регистрација на возила, со кој ќе се пропишат двојазични обрасци на наведените исправи.
На 15.05.2003 година, Министерството за внатрешни работи во Република Македонија започна да издава лични карти на јазикот и писмото на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот. Заклучно со 31.12.2004 година, издадени се вкупно 174.352 лични карти, од кои 138.758 се на македонски јазик и писмо, а 35.594 се на службениот јазик и писмо, различен од македонскиот т.е. албански јазик.
Дополнително, 06.12.2004 година, Министерството за внатрешни работи започна да издава на патни исправи на службен јазик и писмо различен од македонскиот јазик. Заклучно со 31.12.2004 година, издадени се вкупно 6.196 двојазични патни исправи, на лично барање на граѓаните.
Со донесувањето на подзаконскиот акт во областа на сообраќајот, целосно ќе се заокружи правната рамка и на граѓаните кои зборуваат службен јазик, различен од македонскиот јазик, ќе им се издава возачка дозвола, сообраќајна дозвола, дозвола за возач на трактор, возачка потврда, сообраќајна дозвола за возач на трактор и потврда за регистрација и на нивниот јазик.
16. Дали се постигнати посебни договори за да се обезбеди државно финансирање на високо образование на јазиците што ги говорат најмалку 20% од населението?
Во јули 2003 година, Собранието на Република Македонија донесе Закон за изменување и дополнување на Законот за високото образование ("Службен весник на РМ" број 49/03) со кој, покрај другото, се извршени измени на членот 95 од Законот за високото образование (“Службен весник на РМ“ бр. 64/00). Притоа, во ставот 2 на овој член, утврдено е дека
припадниците на заедниците, заради изразување, негување и развивање на својот идентитет и другите особености, имаат право наставата на државните високообразовни установи, по соодветни студиски програми и содржини, да ја изведуваат на јазикот на заедницата, различен од македонскиот јазик, во согласност со овој закон и статутот на високообразовната установа. Во продолжение на овој став утврдено е дека,
финансирањето од страна на државата ќе се обезбеди за високото образование и на јазикот на којшто зборуваат најмалку 20% од населението во Република Македонија.
Исто така, ставот 3 на член 95 од Законот за високото образование дава можност наставата на државните педагошки високообразовни установи за образование на воспитувачи за предучилишно образование и наставници за основно образование, како и наставата по дидактичко – методичките предмети за наставници за средно образование, да се одвива и на јазиците на припадниците на другите заедници, кои не се мнозинство во Република Македонија, што подразбира обврска за државата за финансирање на оваа настава.
Во контекст на обезбедувањето финансирање од страна на државата за високото образование и на јазикот на којшто зборуваат најмалку 20% од населението во Република Македонија, е и Законот за основање на Државен универзитет во Тетово ("Службен весник на Република Макеоднија" број 8/04), усвоен од Собранието на Република Македонија во јануари 2004 година. Со овој закон, како основачки акт, основан е Државен универзитет во Тетово во чиј состав се 4 факултети и една висока стручна школа: Природно-математички факултет, Факултет за хуманистички науки и за уметности, Економски факултет, Правен факултет и Центар за политехнички студии, како висока стручна школа. Притоа, својство на правно лице има само Универзитетот, а факултетите и високата стручна школа имаат статус на внатрешни организациони единици во состав на Универзитетот.
За извршување на подготовките за почеток со работа на Државниот универзитет во Тетово, Владата на Република Македонија формира Матична комисија која, во период од седум месеци, ги заврши потребните подготовки за почеток со работа на Универзитетот, особено по однос на обезбедувањето на потребниот наставен и соработнички кадар, за што распиша конкурси и спроведе постапка за избор на наставници и соработници согласно Законот за високото образование. По извршениот непосреден увид за исполнување на условите за почеток со работа на Универзитетот од страна на Министерството за образование и наука, Министерот донесе (времено) решение за почеток со работа на Универзитетот, по што следеше запишување во Регистарот на високообразовни установи во Република Македонија, коституирање на органите на Универзитетот и запишување во судскиот регистар, со што Државниот универзитет во Тетово се стекна со статус на правно лице и започна со легално вршење на високообразовната дејност од 01.01.2004 година.
Средства за финансирање на оваа државна високообразовна установа, според горенаведениот член 95, став 2 од Законот за високото образование, се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија и од други извори утврдени со закон. Со Буџетот на Република Македонија за 2004 година, за реализација на дејноста на Државен универзитет во Тетово, кој отпочна со работа во учебната 2004/2005 година, беа планирани средства во износ од 44.503.000 денари. Во Буџетот за 2005 година, за функционирање на Државниот универзитет во Тетово се обезбедни средства во висина од 83.000.000 денари.
Покрај ова, финансирање од страна на државата за високото образование и на јазикот на којшто зборуваат најмалку 20% од населението во Република Македонија, се врши и за изведување настава на Катедрата за албански јазик и книжевност на Филолошкиот факултет, на Педагошкиот факултет "Св. Климент Охридски" во Скопје, каде согласно востановеното право за припадниците на заедниците во ставот 2 на членот 95 од Законот за високото образование, се организираат студии за воспитувачи за предучилишно образование и наставници за основно образование за припадниците на албанската и турската заедница и се изведува настава за одделни студиски програми на Факултетот за драмски уметности и Факултетот за физичка култура.
17. Дали има било какви ограничувања во однос на занимање со одредени професии за припадницте на малцинставата (de jure и de facto).
а) De jure професионални ограничувања
Во Република Македонија не постојат ограничувања во однос на занимање со одредени професии за припадниците на малцинствата. Таквите ограничувања се спротивни на Закон за работните односи („Службен весник на РМ“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03 40/03 и 80/03 - пречистен текст), кој содржи одредби во врска со забрана на дискриминација по различни основи, вклучувајќи и по основ на национална припадност. Дополнително, член 9 од Уставот (“Службен весник на РМ“ бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) забранува дискриминација по било кој основ и гарантира еднаквост на граѓаните во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба.
b) De facto професионални ограничувања
Постои изразено помала застапеност на некои етнички заедници во јавната администрација, армијата, полицијата и судството, поради што принципот на соодветна и правична застапеност беше вграден како една од клучните одредби во Охридскиот Рамковен договор. Притоа, формулацијата „правичната застапеност“ не е синоним за пропорционална застапеност, односно не значи дека сите заедници мора да бидат застапени во јавната администрација според пропорционалната застапеност во вкупното население. Концептот на соодветна и правична застапеност - кој подразбира почитување на принципот на компетентност и интегритет - тежнее кон воспоставување стручна, професионална и компетентна јавна администрација. Истиот ќе се утврдува различно на ниво на различни органи, но притоа треба да ја почитува тенденцијата кон остварување соодветна пропорционална застапеност.
Принципот на недискриминација и правична застапеност е објаснет во точка четири од Рамковниот договор, што наложува принципот на недискриминација и рамноправен третман на сите лица пред законот целосно да се почитува. Овој принцип, особено се почитува при вработувањата во јавната администрација и јавните претпријатија, како и кај пристапот до јавното финансирање на развојот на деловните активности.
Во законите со кои се регулираат вработувањата во јавната администрација се содржани мерки со кои ќе се обезбеди правична застапеност заедниците во сите централни и локални тела на сите нивоа и вработувања во тие тела, истовремено почитувајќи ги правилата за компетентност и интегритет според кои се раководи јавната администрација. Властите превземаат активности за да ја корегираат постоечката неурамнотеженост во составот на јавната администрација, особено преку вработување припадници на заедниците со недоволна застапеност. Посебно внимание се посветува на тоа да се обезбеди колку што е можно побрзо полициските служби генерално да го одразат составот и распределбата на населението во Република Македонија. Рамноправната застапеност на лицата кои припаѓаат на сите заедници во јавните органи на сите нивоа и во други области од јавниот живот, со амандманот VI, е преточено во една од темелните вредности на Уставот на Република Македонија. Во врска со ова се направени измени во повеќе законски акти. Во Законот за државни службеници
(“Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04), Закон за работните односи („Службен весник на РМ“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03 40/03 и 80/03 - пречистен текст ), Закон за јавните претпријатија („Службен
весник на РМ“ бр. 38/96, 9/97, 6/02 и 40/03), Законот за измени на Законот за внатрешни работи (“Службен весник на РМ“, бр. 38/02), како и во Правилникот за критериумите, стандардите и постапката за вработување и селекција на државните службеници. Соодветна улога во имплементацијата на ова начело во практиката има Народниот правобранител, кој превзема конкретни активности за заштита од дискриминација и обезбедување на правилна застапеност на припадниците на заедниците.
Ваквата политика резултираше со изразено зголемување на бројот на припадниците на етничките заедници во јавната администрација, армијата, полицијата и судството. За повеќе,
види I_J_4 и I_J_7.
18. Дали има Омбудсман за малцински права или било кој друг службен орган кој ги заштитува правата на малцинствата во вашата земја? (Ве молиме исто така наведете кое/кои владино/ни тело/тела се одговорни за малцинските прашања.
Во Република Македонија е воведена институцијата Народен правобранител, кој го избира Собранието на Република Македонија. Изборот на првиот Народен правобранител е направен на 03.07.1997 година.
Надлежностите на Народниот правобранител се уредени со Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/01, 01,92, 31/98, 91/01 и 84/03) и Законот за народен правобранител (“Службен весник на РМ“ бр. 60/03).
Со членот 77 (Амандман XI), од Уставот на Република Македонија - Народниот правобранител ги штити уставните и законски права на граѓаните кога им се повредени од органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања. Народниот правобранител посветува особено внимание за заштита на начелата на недискриминација соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и во јавните установи и служби.
Оттаму, согласно Законот за Народниот правобранител, Народниот правобранител ги штити уставните и законските права на граѓаните и презема дејствија и мерки за заштита на начелата на недискриминација и соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и јавните установи и служби.
Ваквата генерална определба за заштита на малцинските права е разработена во натамошните законски одредби, според кои:
−Секое лице може да поднесе претставка до Народниот правобранител кога ќе оцени дека му се повредени уставните и законските права или кога се повредени начелата на недискриминација, соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања (член 13);
−Народниот правобранител може да го даде своето мислење во однос на заштитата на уставните и законските права и заштитата на начелата на недискриминација и соодветна и павична застапеност на припадниците на заедниците за предметот што е во постапка, без оглед на видот и степенот на постапката што е во тек пред органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања (член
28),
−Народниот правобранител, во рамките на својата надлежност, ги следи состојбите во однос на обезбедувањето почитување и заштита на уставните и законските права на граѓаните и почитување на начелата на недискриминација и соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците и со вршење посети и увиди во органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања (член 29). Законот за народниот правобранител допушта можност заради поефикасна и поуспешна заштита на уставните и законските права на граѓаните во одделни области, да може да формира и организира одделенија.
Дополнително, со член 78 од Уставот (Амандман XII) утврдено е дека Собранието основа Комитет за односи меѓу заедниците. Комитетот го сочинуваат 19 члена од кои, по седум члена од редот на пратениците во Собранието, Македонци и Албанци и по еден член од редот на пратениците Турци, Власи, Роми, Срби и Бошњаци. Доколку некоја од заедниците нема пратеници, Народниот правобранител, по консултации со релевантните преставници на тие заедници, ќе ги предложи другите членови на Комитетот. Членовите на Комитетот ги избира Собранието.
Владини институции надлежни за малцински права
Во рамките на Владата на Република Македонија и органите на државната управа, формирани се посебни тела за унапредување на културата и обвразованието на припадниците на заедниците во Република Македонија:
1.Министерство за култура, Управа за афирмирање и унапредување на културата на припадниците на заедниците во Република Македонија
Согласно член 26, став 2 од Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на РМ“ бр. 58/00 и 44/02), во 2003 година, во состав на Министерството за култура, основана е Управата за афирмирање и унапредување на културата на припадниците на заедниците во Република Македонија, без својство на правно лице, со која раководи директор кој го именува и разрешува Владата на Република Македонија.
Во Управата за афирмирање и унапредување на културата на припадниците на заедниците во Република Македонија, според актите на Министерството за култура, се вршат работи за афирмирање, унапредување и објавување на културното творештво и за грижа, негување и презентирање на културното наследство на припадниците на заедниците во Република Македонија и аналитички и административно технички работи за поттикнување и унапредување на културата на заедниците.
Во состав на Управата има две одделенија:
−Одделение за афирмирање, унапредување и објавување на културното творештво и за грижа, негување и презентирање на културното богатство на припадниците на заедниците во Република Македонија.
−Одделение за поттикување и унапредување на соработката со соседните и европските земји, за меѓународна техничка помош, наменета за негување и унапредување на културниот идентитет на припадниците на зедниците во Република Македонија,
2.Министерство за образование и наука, Управата за развој и унапредување на образованието на јазиците на припадниците на заедниците
Со Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на РМ“ бр. 58/00 и 44/02) во состав на Министерството за образование и наука основана е Управата за развој и унапредување на образованието на јазиците на припадниците на заедниците.
Управата има обврска да ги спроведува задачите во областа на образованието на припадниците на заедниците, согласно уставните одредби и потпишаните меѓународни конвенции од страна на Република Македонија, со учество на сите тела на Владата и други државни тела и институции во доменот на образованието на припадниците на заедниците.
Управата работи на надминување на јазичните бариери и унапредување на меѓуетничката доверба, во градење на демократски модел и односи за поуспешна социјализација и вклучување на припадниците на различните јазични заедници во целокупниот процес на општественото живеење во Република Македонија.
Во рамките на Управата, посебен акцент се става на спречување на дискриминација во областа на образованието и целокупниот образовен процес.
Покрај овие тела, на генерално ниво на обезбедување и унапредување на заштитата на човековите права во чии рамки се третираат и малцинските права, функционираат Одделението за човекови права, правни анализи и компаративно право во Министерството за правда и Одделението за Совет на Европа и човекови права во Министерството за надворешни работи.
19. Дали има „лица без државјанство„ кои живеат во Република Македонија како резултат на распаѓањето на СФРЈ?
Имајки ги во предвид поранешните и постоечките прописи кои ја регулираат материјата на државјанството, би можело да се констатира дека во Република Македонија нема лица апатриди т.е лица без државјанство de jure како резултат на распадот на СФРЈ. Некои граѓани, кои се уште не го регулирале прашањето на своето македонско државјанство, и коишто во овој перод на сукцесија се со сеуште формално нерегулиран статус (односно се уште без државјанство de facto), се наоѓаат во процес на негово формализирање. Последното, со оглед на фактот дека сите граѓани кои живееле на територија на бивша Југославија имале de jure и de facto федерално државјанство и дополнително државјанство на некоја од републиките.
Имено, согласно законските прописи за државјанството во поранешната СФРЈ и во Република Македонија како нејзин составен дел, а кои важеле во времето на постоењето на поранешната СФРЈ (Закон за државјанство на ФНРЈ - “Службен лист на ФНРЈ бр. 54/46), Закон за државјанство на НРМ (“Службен весник на НРМ“ бр. 16/50), Закон за југословенското државјанство (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 38/64), Закон за државјанството на СРМ (“Службен весник на СРМ“ бр. 9/65), Закон за државјанството на СФРЈ (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 58/76) и Законот за државјанството на СРМ (“Службен весник на СРМ“ бр. 19/77)), постоело т.н. двојство во државјанството. Според наведените прописи, покрај сојузното државјанство, секој граѓанин на поранешната СФРЈ задолжително поседувал и едно републичко државјанство и обратно секој државјанин на една од републиките задолжително поседувал и сојузно државјанство.
Законот предвидувал поседување на само едно републичко државјанство и со стекнување на државјанство на друга република се губело државјанството на републиката кое лицето дотогаш го поседувало. Поседувањето на републичкото државјанство не било поврзано со живеалиштето на граѓаните, што конкретно значи дека лице државјанин на било која од републиките на поранешната СФРЈ можел да има пријавено живеалиште односно да поседувал лична карта издадена од друга република. Во тој период лице државјанин на СФРЈ можело да има само едно републичко државјанство и само една лична карта.
Со распадот на поранешната СФРЈ и сукцесијата на државата, Република Македонија го донесе Законот за државјанството на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 67/92), кој стапи на сила на 11.11.1992 година.
Со донесувањето на овој закон се елиминира двојството на сојузно и републичко државјанство и се воспостави едно и единствено државјанство за граѓаните на Република Македонија - државјанство на Република Македонија.
Принципот на правен континуитет во државјанскиот статус на граѓаните на Република Македонија е целосно инкорпориран во овој закон. Ваквиот принцип овозможува сите лица кои, според дотогашните прописи, имале државјанство на Република Македонија, не треба да го докажуваат државјанскиот статус, туку фактот на поседување државјанство на Република Македонија, според поранешните прописи, е основ за пренесување на податокот за државјанство од книгите на државјани, кои од 1947 до 1992 година се воделе рачно, во Регистарот на државјани на Република Македонија.
Фактот дека пријавувањето на живеалиштето во некоја од поранешните републиките на лица државјани на СФРЈ не било условено од републичкото државјанство, а согласно со инетнзивните меѓурепублички миграции во периодот на бивша Југославија, доведе до состојба во која на територија на Република Македонија, и по осамостојувањето, продолжија да живеат лица кои не поседуваа државјанство на Република Македонија, односно беа/се државјани на некоја друга република од поранешната СФРЈ.
Со цел на ваквите лица да им се овозможи на наједноставен начин да се стекнат со државјанство на Република Македонија и на тој начин да ги остварат своите граѓански, социјални и други права во државата во која живеат, Законот за државјанството на Република Македонија од 1992 година содржеше преодна одредба според која - државјаните на другите републики во поранешната СФРЈ и државјаните на поранешната СФРЈ, кои имаа пријавено живеалиште на територијата на Република Македонија, можеа да стекнат државјанство на Република Македонија. Истото право можеше да се оствари ако, во рок од една година по влегувањето во сила на овој закон, овие лица поднесат соодветно барање и ги исполнуваат следните услови: имаат постојан извор на средства, полнолетство и, до поднесувањето на барањето, законски престојувале на територијата на Република Македонија најмалку 15 години.
Заради целосно почитување на Европската конвенција за државјанството, која Република Македонија ја потпиша на 06.11.1997 година и ја ратификуваше на 18.02.2002 година, како и имајќи ги предвид согледувањата кои произлегоа од практичното спроведување на Законот за државјанството на Република Македонија, Владата на 22.01.2004 го донесе Законот за измени и дополнувања на Законот за државјанството на Република Македонија, (“Службен весник на РМ“ бр. 08/04), кој стапи на сила на 02.03.2004 година.
Со донесувањето на овој закон, се исправа резервацијата што претходно беше ставена кон Европската Конвенција за Државјанство (глава 3, член 6, став 3), а која се однесуваше на должината на престојот како полноважен услов за апликација за државјанство по основ на натурализација. Согласно нацрт препораките на Европската комисија против расизмот (ЕКРИ) од 25.06 2004, должината на престојот беше редуцирана на помалку од 10 години. Така, согласно член 3 од последниот Закон за изменување и дополнување на Законот за државјанство на Република Македонија, членот 7, став 2 предвидува должина на престој од најмалку 8 години, пред аплицирање за државјанство.4
Доплнително, овој закон повторно предвидува нова преодна одредба која се однесува на лицата кои потекнуваат од поранешната СФРЈ, а на денот на сукцесијата живееле и понатаму продолжиле да живеат на територијата на Република Македонија, и кои на 08.09.1991 година имале пријавено живеалиште и до поднесување на барањето постојано живеат на територијата на Република Македонија. Истите, можат да стекнат државјанство на Република Македонија ако, во рок од две години по влегувањето во сила на овој закон, поднесат барање и доколку против нив не се води кривична постапка во Република Македонија за кривични дела со кои се загрозува безбедноста и одбраната на Република Македонија, наполниле 18 години живот и го владеат македонскиот јазик до тој степен да можат лесно да се разберат со околината.
Република Македонија смета дека на овој начин ќе им се овозможи стекнување на државјанство на Република Македонија на лицата државјани на поранешната СФРЈ, кои
живеат во Република Македонија, а кои и покрај досегашната законска можност, од различни причини, истото досега го немаат реулирано.
Во оваа смисла, согласно со препораките од ЕКРИ, Владата на Република Македонија, во координација со УНХЦР, во декември 2004 година започна информативна кампања која има за цел целосно и детално запознавање на сите засегнати лица, вклучувајќи ги и ромското и албанското население за можностите и продолжениот рок за регулирање на нивнито статус согласно одредбите на новиот Закон.
Во оваа кампања се вклучени и целокупната мрежа на македонски невладини организации кои, во оваа работа, се подржани од УНХЦР. Во рамките на оваа кампања предвидена е и бесплатна правна помош и аситенција на апликантите од страна на правничките тимови во рамките на овие НВО. Кампањата предвидува емитување на информативни блокови на бројни радио станици кои ја покриваат целата територија на Република Македонија, видео и ТВ спотови на различни јазици и др.
Исклучително важно за напоменување е дека сите постапки пред Министертсвото за внатрешни работи, кои беа иницирани согласно член 7 и 9, ќе бидат предмет на одредбите од новиот член 14, што подразбира привилегиран стстус и третман за барателите на државјанство.
Во оваа смисла, податоците за позитивно решени барања за здобивање на македонско државјанство во периодот од донесување на најновите измени (22.01.2004) до oктомври 2004 зборува дека Министерството за внатрешни работи делувало ефикасно и издало вкупно 580 позитивно решенија за стекнување со македонско државјанство, врз основа на примена на член 14. Во постапка на разгледување се уште околу 800 барања. За истиот овој период, 41 лица биле одбиени заради периодот на престој во земјата односно должината и континуитетот, а само 8 баратели биле одбиени врз база на незадоволително познавање на македонскиот јазик.
Согласно позитивно правните прописи, за одбиените баратели постои право на жалба до второстепените владини комисси и судска заштите пред Врховниот суд на Република Македонија. Истовремено, евидентиран е прием на барања за отпуст од државјанство на Република Македонија, согласно обврските за отпуст и прием за време на примање на други државјанства во земјите на ЕУ, согласно нивните законски одредби.
